Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   34/26 
 19.01.26 
 
 EU - AIS - DS - Fz - In - R - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2016/679, (EU) 2018/1724, (EU) 2018/1725, (EU) 2023/2854 und der 
Richtlinien 2002/58/EG, (EU) 2022/2555 und (EU) 2022/2557 hinsichtlich der Vereinfachung 
des digitalen Rechtsrahmens und zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 2018/1807, (EU) 
2019/1150, (EU) 2022/868 und der Richtlinie (EU) 2019/1024 
(Digital-Omnibus-Verordnung) 
COM(2025) 837 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss, die Europäische Zentralbank und der 
Ausschuss der Regionen werden an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 52/12 = AE-Nr. 120056; 
 Drucksache 138/17 = AE-Nr. 170186; 
 Drucksache 438/17 = AE-Nr. 170539; 
 Drucksache 678/17 = AE-Nr. 170957; 
 Drucksache 170/18 = AE-Nr. 180399; 
 Drucksache 192/18 = AE-Nr. 180452; 
 Drucksache 727/20 = AE-Nr. 200996; 
 Drucksache 45/21 = AE-Nr. 210026; 
 Drucksache 119/21 = AE-Nr. 210087; 
 Drucksache 130/22 = AE-Nr. 220282; 
 Drucksache 80/25 = AE-Nr. 250145; 
 AE-Nr. 011577 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 19.11.2025  
COM(2025) 837 final 
2025/0360 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2016/679, (EU) 2018/1724, (EU) 2018/1725, 
(EU) 2023/2854 und der Richtlinien 2002/58/EG, (EU) 2022/2555 und (EU) 2022/2557 
hinsichtlich der Vereinfachung des digitalen Rechtsrahmens und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) 2018/1807, (EU) 2019/1150, (EU) 2022/868 und der Richtlinie 
(EU) 2019/1024 (Digital-Omnibus-Verordnung) 
{SWD(2025) 836 final}
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
In ihrer Mitteilung über die Umsetzung und Vereinfachung („Ein einfacheres und schnelleres 
Europa“)1 stellte die Kommission ihr Konzept für die Anpassung ihres Rechtsrahmens an eine 
zunehmend unsichere Welt vor: eine neue Initiative zur Vereinfachung, Klarstellung und 
Verbesserung des Besitzstands der EU als wichtige Maßnahme zur Förderung ihrer 
Wettbewerbsfähigkeit. 
Diese Vision spiegelt den umfassenderen Plan wider, den Kommissionspräsidentin von der 
Leyen in ihren politischen Leitlinien für die Amtszeit 2024-2029 dargelegt hat2. Wie 
außerdem in den Berichten von Mario Draghi3 und Enrico Letta4 hervorgehoben wurde, hat 
sich die Anhäufung von Vorschriften bisweilen ungünstig auf die Wettbewerbsfähigkeit 
ausgewirkt. Menschen und Unternehmen brauchen rasche und sichtbare Verbesserungen, und 
zwar durch eine kosteneffizientere und innovationsfreundlichere Umsetzung unserer 
Vorschriften – unter Beibehaltung hoher Standards und der vereinbarten Ziele. 
In seinen Schlussfolgerungen vom 20. März 2025 forderte der Europäische Rat die 
Kommission ferner auf, „weiter den EU-Besitzstand zu überprüfen und ihn Stresstests zu 
unterziehen, um Möglichkeiten zur weiteren Vereinfachung und Konsolidierung der 
bestehenden Rechtsvorschriften zu ermitteln“5. Ferner betonte der Rat, dass neue 
Vereinfachungsinitiativen folgen müssen. In seinen Schlussfolgerungen vom 26. Juni betonte 
der Europäische Rat, wie wichtig Rechtsvorschriften zur „einfachen Gestaltung“ sind, „ohne 
die Vorhersehbarkeit, die politischen Ziele und die hohen Standards zu untergraben“6. In 
seinen Schlussfolgerungen vom 23. Oktober 2025 bekräftigte der Europäische Rat, „dass 
dringend eine ehrgeizige und horizontal ausgerichtete Agenda für Vereinfachung und bessere 
Rechtsetzung auf allen Ebenen, d. h. auf EU-Ebene, auf nationaler und auf regionaler Ebene, 
sowie in allen Bereich vorangebracht werden muss, um die Wettbewerbsfähigkeit Europas 
sicherzustellen“. Ferner forderte der Rat die Kommission darin auf, „rasch weitere ehrgeizige 
Vereinfachungspakete, unter anderem [...] für den digitalen Bereich, [...] vorzulegen“.7 
 
 
1 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein einfacheres und schnelleres Europa: Mitteilung 
über die Umsetzung und Vereinfachung, COM(2025) 47 final, 11. Februar 2025. 
2 Von der Leyen, U., (2024) Europa hat die Wahl: Politische Leitlinien für die nächste Europäische 
Kommission 2024–2029. Abrufbar unter: https://commission.europa.eu/document/download/e6cd4328-
673c-4e7a-8683-f63ffb2cf648_de?filename=Political%20Guidelines%202024-2029_DE.pdf. 
3 Draghi, M. (2024) The future of European competitiveness. Abrufbar unter: Draghi-Bericht über die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU. 
4 Letta, E. (2024) Much more than a market. Abrufbar unter: Enrico Letta - Much more than a market 
(April 2024). 
5 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates, EUCO 1/25, Brüssel, 20. März 2025, Absatz 13. 
6 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates, EUCO 12/25, Brüssel, 26. Juni 2025, Absatz 30. 
7 Schlussfolgerungen des Europäischen Rates, EUCO 18/25, Brüssel, 23. Oktober 2025, Absätze 33 
und 35.
In seiner Entschließung zur „Umsetzung und Straffung der EU-Binnenmarktvorschriften zur 
Stärkung des Binnenmarkts“, über die das Plenum am 11. September abstimmte8, betonte das 
Europäische Parlament die Notwendigkeit von Vereinfachungen, um die Einhaltung der 
Vorschriften durch die Unternehmen zu erleichtern, ohne die zentralen politischen Ziele der 
EU zu gefährden. 
Im Rahmen der Tätigkeiten der Konsultation und der Einbeziehung der Kommission 
hinsichtlich der Vereinfachungsagenda haben Interessenträger, die verschiedene Interessen 
vertreten, gezielte Änderungen bestimmter Vorschriften im digitalen Bereich gefordert, um 
die Befolgungskosten zu straffen und die Wechselwirkungen zwischen den Vorschriften in 
ihrem Sektor zu klären. 
Mit einem Mehrwert von 791 Mrd. EUR in der gesamten Europäischen Union im Jahr 20229 
spielt der Sektor der Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) eine 
entscheidende Rolle bei der Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der EU in allen 
Wirtschaftszweigen, sowohl durch das Wachstum digitaler Unternehmen als auch aufgrund 
des Angebots wichtiger digitaler Lösungen in allen Bereichen. Die Digitalvorschriften haben 
entscheidend dazu beigetragen, ein faires Unternehmensumfeld in der EU zu schaffen. Sie 
haben einen echten Binnenmarkt für digitale Dienste geschaffen. Die EU hat eine 
Vorreiterrolle bei der digitalen Regulierung gespielt und den „Goldstandard“ für den besten 
Schutz der Grundrechte, der Verbrauchersicherheit und der europäischen Werte gesetzt. 
Die Kommission setzt sich für einen umfassenden „Stresstest“ des digitalen Regelwerks 
während der gesamten Legislaturperiode ein. Das Ziel ist sehr klar: Es ist zu gewährleisten, 
dass die Vorschriften weiterhin geeignet sind, Innovation und Wachstum zu fördern, dass sie 
ihre Ziele erfüllen und ein Motor für die Wettbewerbsfähigkeit sind. In diesem gesamten 
Prozess wird sich die Kommission um überzeugende Lösungen bemühen, um die 
Wirksamkeit der Vorschriften zu verbessern und ihre Durchsetzung mit allen verfügbaren 
Instrumenten zu vereinfachen, zu klären und zu festigen, sei es durch regulatorische 
Anpassungen, verstärkte Zusammenarbeit von Behörden, Förderung digitaler Lösungen, die 
durch ihre konzeptuelle Gestaltung die Einhaltung der Vorschriften vereinfachen, oder durch 
andere begleitende Maßnahmen. 
Der Digital-Omnibus-Vorschlag ist ein erster Schritt hin zu einer optimierten Anwendung 
des digitalen Regelwerks. Er enthält eine ganze Reihe technischer Änderungen an einem 
großen Bestand von Rechtsvorschriften für den digitalen Bereich, die ausgewählt wurden, um 
Unternehmen, öffentliche Verwaltungen sowie Bürgerinnen und Bürger sofort zu entlasten 
und so die Wettbewerbsfähigkeit zu fördern. Als unmittelbares Ziel soll die Einhaltung der 
Vorschriften zu geringeren Kosten und mit Erfüllung derselben Ziele erreicht werden, was 
den verantwortlichen Unternehmen einen Wettbewerbsvorteil bietet. Anhand der 
Konsultationen mit Interessenträgern und im ersten, von der Exekutiv-Vizepräsidentin Henna 
 
 
8 Europäisches Parlament, Entschließung zur Umsetzung und Straffung der EU-Binnenmarktvorschriften 
zur Stärkung des Binnenmarkts, 11. September 2025 (2025/2009/INI). 
9 Eurostat (2025) Statistics explained: ICT sector – value added, employment and R&D. Abrufbar unter: 
ICT sector - value added, employment and R&D - Statistics Explained - Eurostat.
Virkkunen und dem Kommissionsmitglied Michael McGrath geleiteten Umsetzungsdialog 
wurden vorrangige Änderungsanliegen ermittelt. 
Somit liegt der Schwerpunkt der angestrebten Änderungen auf dem Erschließen von Chancen 
der Datennutzung als grundlegende Ressource der EU-Wirtschaft; das gilt nicht zuletzt 
hinsichtlich der Unterstützung von Entwicklung und Nutzung vertrauenswürdiger KI-
Lösungen auf dem EU-Markt. Gezielte Änderungen der Vorschriften über den Datenschutz 
und den Schutz der Privatsphäre unterstützen dieses Ziel und bieten sofortige 
Vereinfachungsmaßnahmen für Unternehmen und Einzelpersonen, die ihre Fähigkeit zur 
Ausübung ihrer Rechte stärken. 
Darüber hinaus liegen die Änderungen der Verordnung (EU) 2024/1689 (über künstliche 
Intelligenz10) als gesonderter Legislativvorschlag und Teil des Digital-Omnibus-Vorschlags 
vor; sie zielen darauf ab, die reibungslose und wirksame Anwendung der Vorschriften für die 
sichere und vertrauenswürdige Entwicklung und Nutzung von KI zu erleichtern. 
Außerdem enthält der Digital-Omnibus-Vorschlag einen sehr klaren Lösungsvorschlag für die 
Straffung der Meldung von Cybersicherheitsvorfällen, der alle diesbezüglichen 
Meldepflichten in einem einheitlichen Meldemechanismus zusammenfasst. 
Abschließend werden mit dem Vorschlag veraltete Vorschriften im Bereich der Regulierung 
von Plattformen aufgehoben und durch neuere Vorschriften ersetzt. 
Diese Änderungen sollen die Vorschriften straffen, die Zahl der Rechtsvorschriften verringern 
und die Bestimmungen harmonisieren. Durch die Vereinfachung von Bestimmungen und 
Verfahren senken sie die Verwaltungskosten. Außerdem befreien die Änderungen kleine 
Midcap-Unternehmen von bestimmten Verpflichtungen gemäß den Datenrechtsvorschriften 
und der Verordnung (EU) 2024/1689 (über künstliche Intelligenz11) – neben den Klein- und 
Kleinstunternehmen, für die bereits eine Sonderregelung gilt. Sie fördern auch die 
Möglichkeiten für ein dynamisches Unternehmensumfeld und schaffen mehr Rechtssicherheit 
und Chancen, insbesondere beim Austausch und der Weiterverwendung von Daten, bei der 
Verarbeitung personenbezogener Daten oder beim Training von Systemen und Modellen der 
künstlichen Intelligenz. 
Die vorgeschlagenen Änderungen sind weiterhin technischer Natur und zielen darauf ab, den 
Rechtsrahmen anzupassen, ohne seine zugrunde liegenden Ziele zu ändern. Die Maßnahmen 
sind so abgestimmt, dass dieselben Standards des Schutzes der Grundrechte gewahrt bleiben. 
Zusammen mit dem Digital-Omnibus-Vorschlag bringt die Kommission auch ihren 
Verordnungsvorschlag für die europäischen Unternehmensbrieftaschen ein – eine zentrale 
Initiative zur vereinfachten Einhaltung der Rechtsvorschriften und für geringeren 
Verwaltungsaufwand für Unternehmen. Die Unternehmensbrieftaschen werden als sichere 
digitale Instrumente für Unternehmen entworfen und dienen als einheitliche Plattform für 
deren vereinfachte Interaktionen in der EU. Eine eindeutige und dauerhafte Kennung soll die 
 
 
10 Als separater Legislativvorschlag. 
11 Als separater Vorschlag.
Unternehmen in die Lage versetzen, Identitäten digital zu überprüfen, Dokumente zu 
unterzeichnen, Zeitstempel anzubringen und verifizierte digitale Informationen mithilfe einer 
einzigen Lösung nahtlos über Grenzen hinweg auszutauschen. Mit den europäischen 
Unternehmensbrieftaschen können Unternehmen, insbesondere kleine und mittlere 
Unternehmen (KMU), einfach die Einhaltung der Vorschriften sicherstellen. Das setzt 
wichtige Ressourcen frei, die sich auf Wachstum und Innovation lenken lassen. 
Als zweiten Schritt gemäß der Verpflichtung zum „Stresstest“ des digitalen Regelwerks führt 
die Kommission auch eine digitale Eignungsprüfung durch. Während die Digital-
Omnibus-Vorschläge unmittelbar und zielgerichtet wirken, konzentriert sich die Analyse der 
digitalen Eignungsprüfung der Kommission auf die kumulativen Auswirkungen der 
Digitalvorschriften und soll prüfen, wie diese Vorschriften die Wettbewerbsfähigkeit der EU 
unterstützen können und wo in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode weitere Anpassungen 
erforderlich sein werden. 
Die digitale Eignungsprüfung wird mit einer breit angelegten öffentlichen Konsultation 
zeitgleich mit dem Omnibus-Vorschlag eingeleitet. Dabei ist die Kommission bestrebt, auf 
alle Interessenträger zuzugehen und breit angelegte Konsultationen durchzuführen. Das Ziel 
besteht darin, einen Überblick und eine umfassende Bestandsaufnahme darüber zu erstellen, 
wie das digitale Regelwerk strategische Sektoren der EU-Industrie abdeckt; auch geht es 
darum, wie sich die kumulative Wirkung der Vorschriften auf die Wettbewerbsfähigkeit 
auswirkt. Auf dieser Grundlage soll ein zweiter Analyseschritt tiefer in die Synergien und 
Bereiche eindringen, die weiter aufeinander abgestimmt werden könnten, von Definitionen 
und Rechtsbegriffen bis hin zur Wirksamkeit und dem Zusammenspiel der 
Verwaltungssysteme und anderer unterstützender Maßnahmen. 
Auch in Umsetzungsdialogen und Evaluierungen aller wichtigen Rechtsinstrumente wird 
sich der „Stresstest“ des digitalen Besitzstands fortsetzen. In der derzeitigen Planung geht die 
Kommission davon aus, neben anderen Initiativen im Jahr 2026 Folgendes zu veröffentlichen: 
Überprüfungen des Gesetzes über digitale Märkte, des Politikprogramms für die digitale 
Dekade, des Chip-Gesetzes und der Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste sowie eine 
Bewertung der Urheberrechtsrichtlinie. Im Jahr 2027 werden voraussichtlich unter anderem 
die Cybersolidaritätsverordnung, die Verordnung über ein offenes Internet, die NIS-2-
Richtlinie und das Gesetz über digitale Dienste bewertet werden. Im Jahr 2028 sollte die 
Kommission beispielsweise das Europäische Medienfreiheitsgesetz und die Datenverordnung 
bewerten; gleiches gilt anschließend im Jahr 2029 für die KI-Verordnung und die 
Verfallsklausel der Verordnung über die Einrichtung des Europäischen Kompetenzzentrums 
und Netzes für Cybersicherheit. 
Interessenträger betonten wiederholt, bei den Vereinfachungsbemühungen gehe es in vielen 
Fällen weniger um die Änderung von Vorschriften als vielmehr um die Klärung ihrer 
Anwendung. Unbeschadet der Auslegungen des Gerichtshofs betrachtet die Kommission 
eine Reihe von Leitlinien, die eine einheitliche Anwendung der Vorschriften unterstützen 
sollen, als vorrangig. 
Bezüglich des Regelungsrahmens für Daten kündigte die Kommission ihre Prioritäten in der 
Strategie für die Datenunion an: Sie konzentriert sich insbesondere auf Leitlinien für 
angemessene Gegenleistungen, um zu klären, was für die gemeinsame Datennutzung in 
Rechnung gestellt werden darf, was sowohl den Dateninhabern als auch den
Datenempfängern Rechtssicherheit bieten soll, sowie auf Leitlinien zur Klärung von 
Begriffsbestimmungen. 
Um die Anwendung der Verordnung über künstliche Intelligenz zu unterstützen, räumt die 
Kommission der Herausgabe von Leitlinien zu mehreren Aspekten weiterhin Vorrang ein, wie 
in der Begründung des Digital-Omnibus-Vorschlags zur Änderung der Verordnung über 
künstliche Intelligenz näher ausgeführt ist. 
Vorschläge des Digital-Omnibus-Pakets 
In den letzten Jahren wurde der „legislative Besitzstand im Datenbereich“ ausgeweitet, 
sodass er nun aus einer ganzen Reihe von Rechtsvorschriften besteht, was nicht nur zu 
rechtlicher Komplexität geführt hat, sondern auch zu Überschneidungen, nicht vollständig 
angeglichenen Begriffsbestimmungen und Fragen zum Zusammenspiel der 
Rechtsinstrumente. Insbesondere sollte mit dem Erlass der Verordnung (EU) 2018/1807 (über 
den freien Verkehr nicht-personenbezogener Daten) ein Binnenmarkt für Cloud-Dienste 
geschaffen werden. Diese Verordnung wurde teilweise durch Kapitel VI der Verordnung 
(EU) 2023/2854 (Datenverordnung) ersetzt, in der Verpflichtungen zum Wechsel zwischen 
Datenverarbeitungsdiensten festgelegt wurden. 
Ein anderer solcher Fall ist Kapitel II der Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-
Rechtsakt), das die Vorschriften über die Weiterverwendung von Informationen des 
öffentlichen Sektors der Richtlinie (EU) 2019/1024 (über offene Daten) in Bezug auf Daten, 
die sich nicht ohne Einschränkungen weiterverwendet lassen, ergänzt. Darüber hinaus wurden 
in anderen Kapiteln der Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt) 
Vorschriften über Datenvermittlungsdienste, Datenaltruismus und Anforderungen für Anträge 
ausländischer Regierungen auf Zugang zu nicht-personenbezogenen Daten eingeführt, und es 
wurde der Europäische Dateninnovationsrat eingerichtet. Andererseits wurde mit der 
Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) eine wesentliche Verpflichtung für 
Hersteller vernetzter Geräte und Anbieter diesbezüglicher Dienste bezüglich der 
Datenweitergabe an ihre Nutzer und für Unternehmen bezüglich der Datenweitergabe an 
Regierungsstellen eingeführt, ebenso wie Vorschriften über faire 
Datenweitergabevereinbarungen. 
Diesbezüglich enthält der Digital-Omnibus-Vorschlag einen Vorschlag zur Aufhebung 
veralteter Vorschriften, insbesondere der Vorgaben der Verordnung (EU) 2018/1807 (über 
den freien Verkehr nicht-personenbezogener Daten); als Ausnahme hiervon besteht weiterhin 
das Verbot von Datenlokalisierungsauflagen in der Union, außerdem sind die Vorschriften der 
Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt) zu konsolidieren und zu straffen, 
etwa die Vorschriften über Datenaltruismus und Datenvermittlungsdienste, um diese 
Datenweitergabemechanismen attraktiver zu machen. Gleichzeitig schaffen die Vorschriften 
des Daten-Governance-Rechtsaktes über die Weiterverwendung geschützter Daten zusammen 
mit den Vorschriften der Richtlinie (EU) 2019/1024 (über offene Daten) einen einheitlichen 
Rahmen für die Weiterverwendung von Daten, die im Besitz öffentlicher Stellen sind; dies 
fließt in die Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) mit ein. Diese Lösung bietet 
zahlreiche Vorteile für öffentliche Verwaltungen mit Daten des öffentlichen Sektors, sowie 
für Weiterverwender, denn sie strafft Verfahren und verringert den Verwaltungsaufwand der 
Auslegung und Umsetzung diverser nationaler Rechtsvorschriften. 
Ferner eröffnet der Vorschlag öffentlichen Stellen die Möglichkeit, unterschiedliche 
Bedingungen festzulegen und für die Weiterverwendung durch sehr große Unternehmen 
höhere Gebühren zu erheben; das gilt insbesondere für als Torwächter benannte Unternehmen
im Sinne des Artikels 3 der Verordnung (EU) 2022/1925 (Gesetz über digitale Märkte), die 
über eine beträchtliche Marktmacht und erheblichen Einfluss auf den Binnenmarkt verfügen. 
Um zu verhindern, dass solche Einrichtungen ihre erhebliche Marktmacht zum Nachteil des 
fairen Wettbewerbs und der Innovation ausnutzen, können öffentliche Stellen besondere 
Bedingungen für die Weiterverwendung von Daten und Dokumenten seitens dieser Stellen 
festlegen. 
Der Vorschlag umfasst die konsolidierten und gestrafften Vorschriften der Verordnungen 
(EU) 2018/1807 (über den freien Verkehr nicht-personenbezogener Daten) und 
(EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt) sowie der Richtlinie (EU) 2019/1024 (über 
offene Daten) in der Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung), was gemeinsam ein 
einziges konsolidiertes Instrument für die europäische Datenwirtschaft schafft. Die 
Verordnung (EU) 2018/1807 (über den freien Verkehr nicht-personenbezogener Daten), die 
Richtlinie (EU) 2019/1024 (über offene Daten) und die Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-
Governance-Rechtsakt) werden aufgehoben. Die Vorschriften aller vier Instrumente werden 
gestrafft und besser aufeinander abgestimmt; so sorgen sie für mehr Klarheit und Kohärenz, 
sind wirksamer und unterstützen die Unternehmen bei der Innovationsförderung. Diese 
Initiative steht im Einklang mit der Strategie der Datenunion, die im Wesentlichen den 
Rechtsrahmen vereinfachen soll. 
Um kleinere Unternehmen weiter zu unterstützen, werden die Vorschriften, die kleinen und 
mittleren Unternehmen (KMU) die Einhaltung der EU-Datenrechtsvorschriften erleichtern, 
auf kleine Unternehmen mit mittlerer Kapitalisierung (Midcap-Unternehmen) ausgeweitet. 
Die Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung), die am 12. September 2025 in Kraft 
trat, ist ein wichtiger Schritt hin zu einer fairen und wettbewerbsfähigen Datenwirtschaft in 
der EU. Die darin vorgeschlagenen Änderungen sollen die Errungenschaften der Verordnung 
(EU) 2023/2854 (Datenverordnung) nicht ändern. 
Jedoch sind vier wichtige Elemente abzustimmen, um das Ziel des Gleichgewichts von 
Innovation und Datenverfügbarkeit einerseits und Schutz der Rechte und Interessen der 
Dateninhaber andererseits in vollem Umfang zu erreichen. Insbesondere ist es wichtig, zu 
gewährleisten, dass die Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) nicht nur den 
Aufwand verringert, sondern auch die Rechtsklarheit erhöht und die Wettbewerbsfähigkeit 
fördert. Erstens ist es dringend erforderlich, die Schutzvorkehrungen gegen das Durchsickern 
von Geschäftsgeheimnissen in Drittländer zu stärken; das gilt im Kontext der verbindlichen 
Bestimmungen über den Datenaustausch im Internet der Dinge (Internet of Things, IoT). 
Zweitens könnte der weit angewendete Rahmen der Beziehungen von Unternehmen mit 
Behörden möglicherweise zu rechtlichen Unklarheiten führen. Drittens könnten die 
wesentlichen Anforderungen an intelligente Verträge für die Ausführung von 
Datenweitergabevereinbarungen zu Rechtsunsicherheit führen. Abschließend behalten die 
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) über den Wechsel 
zwischen Datenverarbeitungsdiensten ihre Bedeutung als zentraler Beitrag zu einem offeneren 
und wettbewerbsfähigeren Cloud-Markt. Jedoch berücksichtigten diese Bestimmungen nicht 
hinreichend die besondere Situation von Dienstleistungen, die wesentlich auf die Bedürfnisse 
des Kunden zugeschnitten sind, noch die von KMU und kleinen Midcap-Unternehmen 
erbrachten Leistungen. Mit den Änderungen dieses Vorschlags bleibt das Ziel erhalten, 
Abhängigkeiten von bestimmten Anbietern zu beseitigen, insbesondere im Hinblick auf 
Wechsel- und Datenextraktions-Entgelte, und den Verwaltungsaufwand für die Anbieter der 
oben genannten Dienste zu verringern. Somit erhöhen die Änderungen dieses Vorschlags die 
Rechtsklarheit und sind stark auf die allgemeinen Ziele der Verordnung (EU) 2023/2854 
(Datenverordnung) abgestimmt.
Darüber hinaus sind darin die Vorschriften, welche die Konformität mit dem EU-Besitzstand 
im Bereich des Datenschutzes für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) erleichtern, auf 
kleine Midcap-Unternehmen ausgeweitet, um kleinere Unternehmen weiter zu unterstützen. 
Hinsichtlich personenbezogener Daten trat am 25. Mai 2018 die Verordnung 
(EU) 2016/679 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener 
Daten und zum freien Datenverkehr (Datenschutz-Grundverordnung, DSGVO) in Kraft; sie 
enthält unionsweite Standards, Vorschriften und Garantien für die Verarbeitung 
personenbezogener Daten von Einzelpersonen, die Rechte betroffener Personen sowie einen 
allgemeinen Rechtsrahmen für jene, die personenbezogene Daten verarbeiten. Einerseits 
hielten die Interessenträger die Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) 
im Allgemeinen für ausgewogen und solide und nach wie vor für zweckmäßig, allerdings 
äußerten einige Einrichtungen, insbesondere kleinere Unternehmen und Verbände mit nur 
wenigen, nicht intensiven und häufig risikoarmen Datenverarbeitungsvorgängen gewisse 
Bedenken über die Anwendung einiger Verpflichtungen aus der Verordnung. Einige dieser 
Bedenken lassen sich durch eine kohärentere und einheitlichere Auslegung und Durchsetzung 
in den Mitgliedstaaten ausräumen, aber andere Bedenken erfordern gezielte Änderungen der 
Rechtsvorschriften. In diesem Zusammenhang soll mit den Änderungen dieses Vorschlags 
den Bedenken Rechnung getragen werden und es sollen insbesondere bestimmte wichtige 
Begriffsbestimmungen präzisiert werden, z. B. „personenbezogene Daten“. ferner soll die 
Einhaltung der Vorschriften erleichtert werden, etwa durch Unterstützung der (für die 
Datenverarbeitung) Verantwortlichen hinsichtlich der Kriterien und Mittel zur Feststellung, 
ob Daten, die sich aus der Pseudonymisierung ergeben, personenbezogene Daten sind oder 
nicht; das gilt bezüglich Informationsanforderungen und Meldungen von 
Datenschutzverstößen an die Aufsichtsbehörden. Außerdem sollen diese Änderungen 
bestimmte Aspekte der Datenverarbeitung zur Entwicklung und zum Training von KI klären. 
Darüber hinaus behandeln die vorgeschlagenen Änderungen die mangelnde Klarheit über die 
Bedingungen für die wissenschaftliche Forschung: Sie definieren den Begriff 
„wissenschaftliche Forschung“ und sie stellen klar, dass die weitere Datenverarbeitung für 
wissenschaftliche Zwecke mit dem ursprünglichen Verarbeitungszweck vereinbar ist und dass 
wissenschaftliche Forschung ein berechtigtes Interesse darstellt. Ferner wird vorgeschlagen, 
die Ausnahmen von der Informationspflicht über die Datenverarbeitung auszuweiten. An den 
relevanten Punkten gibt dieser Vorschlag die Änderungen der Datenschutz-Grundverordnung 
gemäß der Verordnung (EU) 2018/1725 zum Schutz natürlicher Personen bei der 
Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union wieder. 
Außerdem erfordert die Verbreitung von Cookies-Bannern und die diesbezügliche 
„Einwilligungsmüdigkeit“ eine längst überfällige regulatorische Lösung. Die zuletzt 2009 
überarbeite Richtlinie 2002/58/EG (im Folgenden „Datenschutzrichtlinie für elektronische 
Kommunikation“) bietet einen Rahmen für den Schutz der vertraulichen Kommunikation und 
präzisiert die Verordnung (EU) 2016/679 (im Folgenden „Datenschutz-Grundverordnung“ 
oder „DSGVO“) bezüglich der Verarbeitung personenbezogener Daten in der elektronischen 
Kommunikation. Außerdem schreibt sie den Schutz jener Endeinrichtungen vor, die 
ausgenutzt werden können, um die Privatsphäre ihrer Nutzer zu verletzen und Informationen 
über diese Nutzer zu sammeln. Der Konsum von Inhalten und die Nutzung von Online-
Diensten bilden einen wesentlichen Anteil der Nutzung von Endeinrichtungen wie Telefonen 
und PCs. Viele dieser Online-Dienste sind auf die Einnahmen aus Werbung angewiesen, 
einschließlich personalisierter Werbung. Das gilt auch für Mediendienste. Online-
Diensteanbieter stützen sich auf sogenannte Cookies oder ähnliche Techniken, welche die 
Verarbeitungs- und Speicherfunktionen von Endeinrichtungen nutzen und so zum Beispiel auf
Informationen zugreifen, die dort gespeichert sind oder von dort ausgesendet werden. Diese 
Techniken dienen vielfältigen Zwecken wie dem optimierten Erbringen der Dienstleistung für 
die jeweilige Endeinrichtung. Sie gewährleisten die Sicherheit der Endeinrichtung und des 
gesamten Dienstes, aber sie dienen auch zur Verfolgung des Verhaltens von Einzelpersonen 
und ihrer Interaktion mit diversen Online-Diensten, um personalisierte Werbung anzubieten. 
Die Richtlinie 2002/58/EG (Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation) fordert 
die Einwilligung zum Einsatz solcher Techniken, wenn dies für die Speicherung oder für den 
Zugang zum alleinigen Zweck der Durchführung oder Erleichterung der Übertragung einer 
Nachricht über ein elektronisches Kommunikationsnetz technisch nicht notwendig ist, und 
auch dann, wenn dies strikt erforderlich ist, um einen vom Teilnehmer oder Nutzer 
ausdrücklich verlangten Dienst der Informationsgesellschaft zur Verfügung zu stellen. In der 
Regel wird mit Pop-up-Bannern auf der Website oder in der mobilen Anwendung um eine 
solche Einwilligung gebeten. Derartige Banner enthalten Informationen über die Zwecke der 
Datenverarbeitung. Häufig geht es darin um Datenempfänger und Arten von Cookies, was für 
Einzelpersonen nicht immer leicht verständlich ist. Solche Banner erfüllen daher 
möglicherweise nicht ihr Ziel, die Einzelnen zu informieren und ihnen die Kontrolle über den 
Schutz ihrer Privatsphäre und die Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten zu geben, 
sondern werden von den Internetnutzern eher als Belästigung wahrgenommen. Gleichzeitig 
entstehen den Anbietern von Online-Diensten erhebliche Kosten für die Gestaltung 
rechtskonformer Banner. 
Weitere Komplexität erzeugt Artikel 5 Absatz 3 der Richtlinie 2002/58/EG 
(Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation) über das Setzen von Cookies oder 
die Verwendung ähnlicher Techniken, um Informationen aus dem Endgerät eines Nutzers zu 
erhalten. Die anschließende Verarbeitung personenbezogener Daten unterliegt der 
Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung). Eine Einwilligung ist zwar 
erforderlich, um die Kontrolle der betroffenen Personen zu gewährleisten, jedoch ist sie nicht 
immer die am besten geeignete Rechtsgrundlage der anschließenden Datenverarbeitung – 
etwa dann, wenn eine nicht als Dienst der Informationsgesellschaft eingeordnete Leistung zu 
erbringen ist. Das hat Rechtsunsicherheit und höhere Befolgungskosten für die 
Verantwortlichen verursacht, die aus Endgeräten erhaltene personenbezogene Daten 
verarbeiten. Darüber hinaus führte die doppelte Datenschutzregelung – nach der e-
Datenschutzrichtlinie und nach der Datenschutz-Grundverordnung – dazu, dass mehrere 
nationale Behörden für die Überwachung der Vorschriften der beiden Rechtsrahmen 
zuständig sind. 
Daher lautet der Vorschlag, das Zusammenwirken der geltenden Vorschriften unverzüglich zu 
vereinfachen. Ausschließlich die Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) 
sollte die Verarbeitung personenbezogener Daten in und von Endeinrichtungen regeln; das 
umfasst auch die klar erforderliche Einwilligung zum Zugriff auf die Endeinrichtung einer 
natürlichen Person bei der Erhebung personenbezogener Daten. Die vorgeschlagenen 
Änderungen sehen auch vor, dass bei bestimmten Zwecken keine Einwilligung erforderlich 
sein sollte und die anschließende Datenverarbeitung als rechtmäßig zu betrachten sein sollte, 
was insbesondere bei nur geringem Risiko für die Rechte und Freiheiten der betroffenen 
Personen gilt, und wenn der Einsatz solcher Techniken zum Erbringen eines von dieser 
Person verlangten Dienstes erforderlich ist. 
Sobald entsprechende Normen verfügbar sind, ebnet der Vorschlag schließlich den Weg für 
automatisierte und maschinenlesbare Angaben zu individuellen Wahlentscheidungen und die 
Befolgung derartiger Angaben seitens der Anbieter von Websites, mobilen und Mobiltelefon-
Anwendungen. Das baut auf der Richtlinie 2002/58/EG (Datenschutzrichtlinie für 
elektronische Kommunikation) und ihrer Änderung aus dem Jahr 2009 auf (vgl. 
Erwägungsgrund 66 der Richtlinie 2009/136/EG), in denen bereits angeregt wurde, die 
Einwilligung des Nutzers durch geeignete Einstellungen eines Browsers oder einer anderen 
Anwendung zu ermöglichen, sofern technisch möglich und wirksam; außerdem stützt sich der 
Vorschlag auf Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-
Grundverordnung) sowie auf den Vorschlag der Kommission von 2017 zu einer Verordnung 
über Privatsphäre und elektronische Kommunikation (COM(2017) 10), in dem es um 
Webbrowser-Einstellungen zum Management der Nutzerpräferenzen ging. Daraus folgt für 
die Kommission das Mandat, die Normungsgremien mit der Entwicklung einer Normenreihe 
über Folgendes zu beauftragen: die Kodierung automatisierter und maschinenlesbarer 
Angaben zur Präferenz und Wahl seitens der betroffenen Personen und die Übermittlung 
dieser Wahlentscheidungen von Browsern an Websites und von Mobiltelefon-Anwendungen 
an Webdienste. Sobald diese Normen verfügbar sind und nach Ablauf eines sechsmonatigen 
Übergangszeitraums sind die Verantwortlichen, die ihre Dienste über Websites und mobile 
Anwendungen erbringen, verpflichtet, diese codierten automatisierten und maschinenlesbaren 
Angaben zu beachten. Für Verantwortliche, die gewährleisten, dass ihre Websites oder 
Mobiltelefon-Anwendungen diesen Normen entsprechen, sollte eine Konformitätsvermutung 
gelten. Auf dieser Grundlage wird davon ausgegangen, dass für die Browser auch die 
betreffenden Einstellungen entwickelt werden. Die Bestimmungen sind technologieneutral 
formuliert, sodass auch andere Instrumente, z. B. agentische KI, die Nutzer bei ihren 
Einwilligungsentscheidungen unterstützen könnten, sofern sie die Anforderungen der 
DSGVO sicher erfüllen können. Angesichts der Bedeutung von Online-Einnahmen für den 
unabhängigen Journalismus als unverzichtbare Säule einer demokratischen Gesellschaft 
sollten Mediendiensteanbieter im Sinne der Verordnung (EU) 2024/1083 (Europäisches 
Medienfreiheitsgesetz) nicht verpflichtet sein, solche Signale zu beachten, und es sollte ihnen 
gestattet sein, die Nutzer in direkter Interaktion zu informieren und ihnen so die 
Einwilligungsentscheidungen zu ermöglichen. 
Die vorgeschlagenen Änderungen dieser Verordnung sehen eine zentrale Anlaufstelle vor, 
über die Einrichtungen ihre Meldepflichten für Vorfälle gemäß mehreren Rechtsakten 
erfüllen können. Eine solche Anlaufstelle soll den Grundsatz „einmal melden, mehrfach 
benachrichtigen“ (report once, share many) fördern und damit den Verwaltungsaufwand für 
die Einrichtungen verringern und einen wirksamen und sicheren Informationsfluss über 
Sicherheitsvorfälle an die in den jeweiligen Rechtsvorschriften festgelegten Empfänger 
gewährleisten. 
Der Vorschlag verpflichtet die ENISA dazu, die zentrale Anlaufstelle aufzubauen; gemäß der 
Verordnung (EU) 2024/2847 (Cyberresilienzverordnung) ist dabei die einheitliche 
Meldeplattform für aktiv ausgenutzte Schwachstellen und schwerwiegende 
Sicherheitsvorfälle zu berücksichtigen. Diese Verordnung gibt spezifische Anforderungen an 
das Instrument als sicheren Kanal für Informationen vor, die von den meldenden 
Einrichtungen zu den zuständigen Behörden gelangen. Dabei bleiben die zugrunde liegenden 
rechtlichen Anforderungen an die Meldung von Vorfällen unverändert, der Arbeitsablauf und 
die von den Einrichtungen benötigten Ressourcen werden jedoch erheblich optimiert. 
Außerdem schreibt der Vorschlag die Nutzung der zentralen Anlaufstelle für einige eng 
miteinander verknüpfte Meldepflichten für Vorfälle gemäß folgenden Rechtsvorschriften vor: 
Richtlinie (EU) 2022/2555 (NIS-2-Richtlinie), Verordnung (EU) 2016/679 (DSGVO), 
Verordnung (EU) 2022/2554 (DORA), Verordnung (EU) Nr. 910/2014 (eIDAS-Verordnung) 
und Richtlinie (EU) 2022/2557 (CER-Richtlinie). Auch für weitere sektorspezifische 
Berichterstattungspflichten, wie sie im Rahmen des Netzkodex für Aspekte der
Cybersicherheit bei grenzüberschreitenden Stromflüssen (NCCS) und in den einschlägigen 
Instrumenten des Luftverkehrssektors festgelegt sind, wird die zentrale Anlaufstelle gelten: In 
den Änderungen der jeweiligen delegierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte sind die 
Berichterstattungspflichten in diesen Rahmen vorgegeben. 
Der Vorschlag zielt auch darauf ab, die gemeldeten Informationsinhalte zu straffen: 
Befugnisse für diverse Rechtsakte sollen eingeführt werden, sofern es noch keine gibt. Ferner 
wird im Vorschlag Folgendes klargestellt: Bei der Entwicklung gemeinsamer Meldevorlagen 
gemäß den Richtlinien (EU) 2022/2555 und 2022/2557 oder der Verordnung (EU) 2016/679 
sollte die Kommission ihre Erfahrungen und die unter der Verordnung (EU) 2022/2554 
(DORA) entwickelten gemeinsamen Vorlagen gebührend berücksichtigen, um Kohärenz zu 
gewährleisten, Synergien zu fördern und die von den Unternehmen auszufüllenden 
Datenfelder zu minimieren, was ihren Verwaltungsaufwand verringert. 
Über diese zentrale Änderungen hinaus wird mit dem Vorschlag die Gelegenheit zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) 2019/1150 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
20. Juni 2019 zur Förderung von Fairness und Transparenz für gewerbliche Nutzer von 
Online-Vermittlungsdiensten (im Folgenden „Platform-to-Business-Verordnung“ oder „P2B-
Verordnung“) genutzt. Diese seit dem 12. Juli 2020 geltende Verordnung war der erste Schritt 
hin zu einem umfassenden Rechtsrahmen für die Plattformwirtschaft. Seit ihrem Inkrafttreten 
sind jedoch weitere EU-Rechtsakte hinzugekommen, die Online-Vermittlungsdienste und 
Online-Plattformen regulieren. Hierzu zählen die Verordnungen (EU) 2022/1925 (Gesetz über 
digitale Märkte) und (EU) 2022/2065 (Gesetz über digitale Dienste), die die Bestimmungen 
der P2B-Verordnung weitgehend überholen. Ausgewählte Bestimmungen der P2B-
Verordnung bleiben in Kraft, um Rechtssicherheit für Rechtsakte zu gewährleisten, die 
Querverweise auf diese Bestimmungen enthalten, zum Beispiel die Richtlinie (EU) 2023/2831 
zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit. Im Allgemeinen wird der 
vereinfachte Rechtsrahmen für Online-Plattformen die wegen mehrschichtiger und sich 
überschneidender Vorschriften gegebenen Befolgungskosten senken, wie von den 
Interessenträgern gefordert. Die Anbieter von Online-Vermittlungsdiensten werden von 
klareren Rechtsvorschriften profitieren. Ihre Durchsetzung wird gezielter erfolgen. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Dem Vorschlag liegt ein zweiter Vorschlag zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/1689 
(KI-Verordnung) bei; zusammen bilden sie das Digital-Omnibus-Paket, das den ersten 
unmittelbaren Schritt zur Vereinfachung des digitalen Regelwerks darstellt. Neben dem 
Digital-Omnibus-Paket wird auch der Überarbeitungsvorschlag für die Verordnung 
(EU) 2019/881 (Rechtsakt zur Cybersicherheit) unter anderem das aktualisierte Mandat der 
Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA) sowie Maßnahmen zur 
vereinfachten Einhaltung der Cybersicherheitsanforderungen umfassen. 
Das Digital-Omnibus-Paket ist Teil einer umfassenden Strategie zur Vereinfachung der 
Rechtsvorschriften, wie im Digitalpaket angekündigt und im einleitenden Abschnitt dieser 
Begründung ausführlich dargelegt. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag gehört zur Agenda der Kommission zur Vereinfachung des EU-
Rechtsrahmens. Das breite Spektrum der geänderten Rechtsakte zeigt eindeutig das Potenzial 
für Vereinfachungen im Zusammenspiel verschiedener Vorschriften, auch wenn sie zu 
verschiedenen Politikbereichen gehören. Ein solcher Fall ist zum Beispiel die digitale 
Vereinfachung durch die Meldung von Sicherheitsvorfällen an die zentrale Anlaufstelle; sie
lässt die zugrunde liegenden regulatorischen Verpflichtungen unberührt, führt aber 
Cybersicherheitsvorschriften für wesentliche Einrichtungen oder für den Finanzsektor, 
Datenschutzvorschriften usw. in derselben Schnittstelle zusammen. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Der Vorschlag stützt sich auf die Artikel 114 und 16 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union, denn diese bildeten auch die Rechtsgrundlage der nun geänderten 
Rechtsakte. Die angemessene Rechtsgrundlage für die Bestimmungen zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) und der Verordnung 
(EU) 2018/1725 ist Artikel 16 des Vertrags. Da sich alle anderen geänderten Rechtsakte auf 
Artikel 114 des Vertrags stützen, ist dieselbe Rechtsgrundlage auch für die entsprechenden 
Änderungsbestimmungen dieser Verordnung angemessen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Die geänderten Vorschriften sind Unionsvorschriften und lassen sich daher nur auf 
Unionsebene ändern. Die in dieser Verordnung dargelegten technischen Anpassungen 
bewahren die Logik der Subsidiarität, die den geänderten Rechtsakten zugrunde liegt. 
Hinsichtlich der Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) stärken die Änderungen das 
Ziel der Verordnung, Hindernisse im Binnenmarkt für die datengesteuerte Wirtschaft zu 
beseitigen. Hierfür werden mit den Änderungen bereits anderweitig bestehende Vorschriften 
in die Verordnung aufgenommen. Die gezielten Änderungen dieser Vorschriften zielen auf 
Vereinfachung und Klarheit ab und sollen den Verwaltungsaufwand im Privatsektor und für 
die nationalen Behörden verringern. Sie greifen nicht in die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten 
oder der EU-Organe ein. 
Gleiches gilt für die Aufhebung der Richtlinie (EU) 2019/1024 (über offene Daten): Ihre 
materiellrechtlichen Vorschriften gehen in die Verordnung (EU) 2023/2854 
(Datenverordnung) über, ohne die den Mitgliedstaaten übertragenen Zuständigkeiten 
wesentlich zu ändern. Ein erheblicher Teil der Daten des öffentlichen Sektors unterliegt 
bereits heute der unmittelbar geltenden Durchführungsverordnung (EU) 2023/138 über 
hochwertige Datensätze12. Ihre Umwandlung in eine Verordnung wird die einheitliche 
Anwendung der vorgeschlagenen Änderungen in allen Mitgliedstaaten erleichtern. So 
unterstützt die Verordnung insbesondere öffentliche Verwaltungen, die im Besitz von Daten 
des öffentlichen Sektors sind, aber auch Weiterverwender solcher Daten: Sie strafft Verfahren 
und verringert den Verwaltungsaufwand bei der Auslegung und Umsetzung unterschiedlicher 
nationaler Rechtsvorschriften. Damit wird die Durchsetzung direkt anwendbarer Vorschriften 
wahrscheinlich kohärenter. Der Vorschlag ändert die nationalen Zugangsregelungen nicht und 
soll hinreichende Flexibilität für nationale Lösungen bieten – die Mitgliedstaaten 
unterstreichen dieses Vorrecht. 
 
 
12 Durchführungsverordnung (EU) 2013/138.
Bezüglich der Verordnungen (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) und 
(EU) 2018/1725 sollen die vorgeschlagenen Änderungen Rechtsklarheit und Vorhersehbarkeit 
bei der Anwendung der bestehenden Vorschriften schaffen und den Verwaltungsaufwand 
nach Möglichkeit verringern, ohne das hohe Datenschutzniveau gemäß der Verordnung 
(EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) und der Verordnung (EU) 2018/1725 zu 
untergraben. Ebenso bleiben die Zuständigkeiten der Mitgliedstaaten und der Organe und 
Einrichtungen der EU unverändert. 
Die Einführung der zentralen Anlaufstelle zur Meldung von Vorfällen gehört zum Vorschlag 
einer europaweiten Lösung mit einem einzigen Kanal, über den die Unternehmen mehrere 
rechtliche Meldepflichten, die im Wesentlichen dieselben Vorfälle betreffen, erfüllen können. 
Diese Lösung ändert in keiner Weise die Rechte und Zuständigkeiten der nationalen 
Behörden, solche Meldungen entgegenzunehmen. Stattdessen schafft sie mit der zentralen 
Anlaufstelle als benutzerfreundliche Schnittstelle Anreize zum Einreichen von Berichten und 
kommt außerdem mehreren rechtlichen Verpflichtungen entgegen. Da viele der betreffenden 
Dienstleistungen grenzüberschreitend erbracht werden und die Anbieter in mehreren 
Mitgliedstaaten präsent sind, ist eine europäische Lösung erforderlich. 
• Verhältnismäßigkeit 
Die technischen Änderungen des Vorschlags sind erforderlich, um die Ziele des geringeren 
Verwaltungsaufwands und der Rechtsklarheit zu erreichen und die zugrunde liegenden Ziele 
der geänderten Rechtsvorschriften zu wahren und zu optimieren. Die Änderungen sind 
verhältnismäßig, denn sie erlegen den Unternehmen und Behörden, wenn überhaupt, 
vernachlässigbare Übergangs- und Anpassungskosten auf, ermöglichen aber in den nächsten 
Jahren hohe Kosteneinsparungen. 
Mehrere der in dieser Verordnung vorgelegten Änderungen dienen der Vereinfachung, in 
erster Linie durch das Schaffen von Rechtssicherheit und das Klären der Anwendung der 
Vorschriften – zum Beispiel Klarstellungen für Dateninhaber zum Schutz von 
Geschäftsgeheimnissen in der Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) oder zum 
Trainieren von KI-Modellen und KI-Systemen, die personenbezogene Daten enthalten, gemäß 
der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung), oder zum Begriff 
„personenbezogene Daten“ in den Verordnungen (EU) 2016/679 und (EU) 2018/1725. Mit 
einigen Bestimmungen sollen Auslegungen des Gerichtshofs der Europäischen Union als 
Vorschriften aufgenommen werden, etwa hinsichtlich der in der Verordnung (EU) 2016/679 
weiter präzisierten Pseudonymisierung personenbezogener Daten. Daher handelt es sich um 
sehr gezielte Änderungen der Vorschriften, und es wird eine große Wirkung auf die 
Rechtssicherheit für Unternehmen und Investoren erwartet. 
Die in dieser Verordnung vorgeschlagenen Änderungen zielen auch darauf ab, die direkten 
Kosten für Unternehmen und Behörden zu senken, wobei dieselben regulatorischen Ziele 
unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit der Vorschriften mit geringeren Belastungen 
erreichbar sind. So wird beispielsweise die in der Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-
Governance-Rechtsakt) vorgesehene verbindliche Regelung für Datenvermittlungsdienste in 
der Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) in eine freiwillige, vertrauensbildende 
Regelung umgewandelt. 
Anhand der Ausweitung bestimmter für kleine und mittlere Unternehmen geltender 
Bestimmungen auf kleine Midcap-Unternehmen sollen die zielgerichteten 
Vereinfachungsmaßnahmen den Umfang dieser Verpflichtungen nur minimal ändern, aber 
einem breiteren Spektrum von Unternehmen mit hohem Potenzial zur Förderung der EU-
Wettbewerbsfähigkeit Rechtssicherheit bieten. Der Vorschlag beschränkt sich auf die 
notwendigen Änderungen, um zu gewährleisten, dass kleine Midcap-Unternehmen von 
demselben Rechtsrahmen profitieren wie KMU. 
Die zentrale Anlaufstelle zur Meldung von Vorfällen und Datenschutzverletzungen 
ermöglicht Unternehmen hohe Kosteneinsparungen und geht das allgemeine Problem der 
unzureichenden Meldungen an. Diese Lösung ist nicht nur verhältnismäßig, sondern sie bringt 
auch eine wichtige Vereinfachung mit einem digitalen Instrument und unterstützt die 
Wirksamkeit der bestehenden Meldepflichten gegenüber der Anlaufstelle. 
Die Aufhebung der Verordnung (EU) 2019/1150 (P2B-Verordnung) ist erforderlich, um 
Doppelregelungen zu beseitigen. Die Verordnung hat so nur noch einen geringen Restwert, 
und im Hinblick auf einen verhältnismäßigen Ansatz für die Regulierung von Online-
Plattformen ist es notwendig, doppelte Verpflichtungen zu beseitigen. 
• Wahl des Instruments 
Aufgrund der Art der betroffenen Vorschriften werden die Änderungen als Verordnung 
vorgeschlagen. Bei der Änderung von Richtlinien richten sich die Bestimmungen an 
europäische Stellen, oder es erfolgen gezielte Änderungen, insbesondere zur Gestaltung und 
Weiterentwicklung von Bestimmungen zu Verordnungen. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Die meisten der in diesem Vorschlag behandelten Rechtsvorschriften sind relativ neu und 
unterliegen einer fortlaufenden Bewertung der Ergebnisse. Die wichtigsten Feststellungen 
sind in der beigefügten Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zusammengefasst. 
Eine Ausnahme bildet die vorläufige Überprüfung der Verordnung (EU) 2019/1150 
(Platform-to-Business-Verordnung, P2B13)) aus dem Jahr 2023. Der Bericht nannte erste 
positive Auswirkungen, zum Beispiel auf die vertragliche Transparenz für gewerbliche Nutzer 
und die ordnungsgemäße Behandlung von Beschwerden. Aus dem Bericht ging jedoch auch 
eine mangelnde Bewusstheit unter gewerblichen Nutzern sowie Anbietern von Online-
Vermittlungsdiensten und Online-Suchmaschinen hinsichtlich ihrer jeweiligen Rechte und 
Pflichten gemäß der Verordnung (EU) 2019/1150 (P2B-Verordnung) hervor. Das war auch 
mit einer unzureichenden Einhaltung der Verordnung (EU) 2019/1150 (P2B) verbunden und 
führte zur mangelnden Umsetzung. Bis 2023 gingen nur sehr wenige Beschwerden gemäß der 
Verordnung (EU) 2019/1150 (P2B-Verordnung) ein. Im Bericht wurde der Schluss gezogen, 
dass „das Potenzial der Verordnung (EU) 2019/1150 (P2B) derzeit nicht voll ausgeschöpft“ 
 
 
13 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen, Bericht der Kommission an das Europäische 
Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der 
Regionen über die erste vorläufige Überprüfung der Durchführung der Verordnung (EU) 2019/1150 zur 
Förderung von Fairness und Transparenz für gewerbliche Nutzer von Online-Vermittlungsdiensten 
{SWD(2023) 300 final}.
wurde. Inzwischen sind die Verordnungen (EU) 2022/2065 (Gesetz über digitale Dienste) und 
(EU) 2022/1925 (Gesetz über digitale Märkte) vollständig in Kraft getreten und haben die 
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2019/1150 (P2B-Verordnung) weitgehend überholt. 
• Konsultation der Interessenträger 
Zur Ausarbeitung des Vorschlags wurden mehrere Konsultationen durchgeführt. Diese waren 
als einander ergänzend konzipiert worden und befassten sich mit unterschiedlichen aktuellen 
Aspekten oder mit diversen Interessengruppen. 
Im Frühjahr 2025 wurden drei öffentliche Konsultationen und Aufforderungen zur 
Stellungnahme zu den wichtigsten Säulen des Vorschlags veröffentlicht. Eine Konsultation 
vom 9. April bis zum 4. Juni behandelte die Strategie „KI anwenden“14, eine weitere vom 
11. April bis zum 20. Juni beschäftigte sich mit der Überarbeitung der Verordnung 
(EU) 2019/881 (Rechtsakt zur Cybersicherheit)15 und eine dritte Konsultation vom 23. Mai 
bis zum 20. Juli betraf die Strategie für eine Europäische Datenunion16. Jeder Fragebogen 
enthielt einen eigenen Abschnitt (zuweilen auch mehrere) über Belange der Umsetzung und 
Vereinfachung in direktem Zusammenhang mit den Überlegungen zum Digital-Omnibus-
Paket. Im Rahmen dieser ersten Konsultation gingen insgesamt 718 Einzelantworten ein. 
Ferner wurde vom 16. September bis zum 14. Oktober 2025 eine Aufforderung zur 
Stellungnahme zum Digital-Omnibus-Paket veröffentlicht17. Damit sollten die 
Interessenträger die Möglichkeit erhalten, zu einem konsolidierten Vorschlag über den 
Anwendungsbereich des Digital-Omnibus-Pakets Stellung zu nehmen. Von diversen 
Interessengruppen gingen 513 Antworten ein, nicht zuletzt von Unternehmen und 
Unternehmensverbänden, der Zivilgesellschaft, Wissenschaftlern, Behörden sowie 
individuelle Beiträge von Bürgerinnen und Bürgern. 
Exekutiv-Vizepräsidentin Henna Virkkunen veranstaltete zwei Umsetzungsdialoge über die 
wichtigsten Themen des Digital-Omnibus-Pakets: den ersten Dialog über die Datenpolitik18 
(1. Juli 2025) und den zweiten Dialog über die Cybersicherheitspolitik19 (15. September). 
Kommissionsmitglied McGrath veranstaltete am 16. Juli 2025 einen Umsetzungsdialog über 
die Anwendung der DSGVO. 
Außerdem führten die Kommissionsdienststellen mehrere „Realitätschecks“ durch: Vom 
15. September bis zum 6. Oktober 2025 wurden in Fokusgruppen mit Unternehmen und 
 
 
14 Europäische Kommission (2025), Call for evidence on the Apply AI Strategy. Abrufbar unter: Strategie 
„KI anwenden“ – Stärkung des KI-Kontinents. 
15 Europäische Kommission (2025), Call for evidence on the revision of the Cybersecurity Act. Abrufbar 
unter: Der EU-Rechtsakt zur Cybersicherheit. 
16 Europäische Kommission (2025), Call for evidence on the European Data Union Strategy. Abrufbar 
unter: Strategie für eine europäische Datenunion. 
17 Europäische Kommission (2025), Aufforderung zur Stellungnahme – Omnibusvorschriften für den 
Digitalbereich. Abrufbar unter: Vereinfachung – Digitalpaket und -omnibus. 
18 Europäische Kommission (2025), Implementation dialogue – data policy. Abrufbar unter: 
Umsetzungsdialog – Datenpolitik – Europäische Kommission. 
19 Europäische Kommission (2025), Implementation dialogue on cybersecurity policy with Executive 
Vice-President Henna Virkkunen. Abrufbar unter: Implementation dialogue on cybersecurity policy 
with Executive Vice-President Henna Virkkunen - Europäische Kommission.
Vertretern der Zivilgesellschaft die praktischen Herausforderungen der Umsetzung erörtert 
und die Befolgungskosten abgeschätzt. 
Um insbesondere kleine und mittlere Unternehmen (KMU) zu befragen und ihre 
Rückmeldungen einzuholen, fand vom 4. September bis zum 16. Oktober 2025 ein spezielles 
KMU-Panel über das Enterprise Europe Network (EEN)20 statt. 
Abschließend erhielten die Kommissionsdienststellen zahlreiche Positionspapiere und 
veranstalteten bilaterale Treffen mit einer Vielzahl von Interessenträgern. Außerdem 
arbeiteten die Dienststellen der Kommission mit den Mitgliedstaaten an Gesprächen am 
Runden Tisch oder im Kontext diverser Arbeitsgruppen des Rates zusammen. 
Insgesamt stimmten die Rückmeldungen der Interessenträger hinsichtlich der notwendigen 
vereinfachten Anwendung einiger digitaler Vorschriften überein. Die Interessenträger 
begrüßten den Schwerpunkt auf der Kohärenz und Konsolidierung der Vorschriften und auf 
der Optimierung der Befolgungskosten. 
Es wurde eindeutig gefordert, den Besitzstand im Bereich des Datenschutzes zu straffen und 
die Vorschriften zu konsolidieren. Der Vorschlag behandelt diesen Punkt neben gezielten, von 
den Interessenträgern unterstützten Änderungen, unter anderem hinsichtlich der Datenschutz-
Grundverordnung und der Ermüdung aufgrund der Cookie-Banner. Darüber hinaus wiesen 
Unternehmen auf weitere Bewertungen des Zusammenspiels zwischen den Datenvorschriften 
hin, die eine eingehendere Analyse anhand der Instrumente für eine bessere Rechtsetzung 
rechtfertigen – insbesondere die bevorstehende digitale Eignungsprüfung. 
Unternehmen aus verschiedenen Sektoren wiesen auch auf die ungerechtfertigten Belastungen 
hin, die sich aus der doppelten Meldung von Vorfällen in mehreren Rechtsrahmen ergeben. 
Mit dem Vorschlag einer zentralen Anlaufstelle zur Meldung von Vorfällen wird auf diesen 
Handlungsaufruf eingegangen. 
Hinsichtlich der Verordnung über künstliche Intelligenz wiesen die Interessenträger auf die 
notwendige Rechtssicherheit bei der Anwendung der Vorschriften hin und betonten 
insbesondere, dass vor der Anwendung der Vorschriften verfügbare Standards und Leitlinien 
erforderlich sind. Mit dem gesonderte Regulierungsvorschlag im Rahmen des Digital-
Omnibus-Pakets wird auf ihre Bedenken eingegangen. 
Schließlich äußerten sich die Interessenträger nicht zu den Auswirkungen der P2B-
Verordnung; sie bestätigten aber die Ergebnisse des Zwischenbewertungsberichts, nach dem 
die Vorschriften weder bekannt sind noch ihre Ziele wirksam erreichen. Mit dieser 
Verordnung wird eine Aufhebung der Vorschriften für die Beziehungen zwischen Plattformen 
und Unternehmen vorgeschlagen, insbesondere angesichts ihrer Überschneidung mit 
aktuelleren Vorschriften. 
Ein detaillierter Überblick über diese Konsultationen der Interessenträger und ihre 
Berücksichtigung im Vorschlag ist der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zur 
Unterstützung des Digital-Omnibus-Pakets zu entnehmen. 
 
 
20 Das EEN ist das weltweit größte Unterstützungsnetz für kleine und mittlere Unternehmen; die 
Europäische Exekutivagentur für den Innovationsrat und für KMU der Europäischen Kommission 
betreut dieses Netz.
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Zusätzlich zu den oben dargelegten Konsultationen stützte sich die Kommission für diesen 
Vorschlags hauptsächlich auf interne Analysen. Außerdem wurden zwei unterstützende 
Studien zur Analyse der Datenkapitel des Vorschlags in Auftrag gegeben. Die erste Studie 
konzentrierte sich auf die Umsetzung der Verordnung (EU) 2018/1807 (über den freien 
Verkehr nicht-personenbezogener Daten), der Richtlinie (EU) 2019/1024 (über offene Daten) 
und der Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt). Die zweite Studie ist 
enger mit der Mitteilung über die Strategie für die Datenunion verknüpft (zusammen mit dem 
Digital-Omnibus-Vorschlag im gleichen Vereinfachungspaket angenommen). Sie 
konzentrierte sich auf datenpolitische Entwicklungen im Zusammenhang mit generativer KI, 
die Einhaltung von Rechtsvorschriften und die internationalen Dimensionen. Beide Studien 
werden derzeit fertiggestellt und zu einem späteren Zeitpunkt veröffentlicht. 
Die Dienststellen der Kommission haben auch eine Studie über das Zusammenspiel der 
Verordnung (EU) 2022/2065 (Gesetz über digitale Dienste) mit anderen Rechtsakten 
durchgeführt, unter anderem mit der Verordnung (EU) 2019/1150 (P2B-Verordnung). Als 
Teil des Digitalpakets veröffentlichte die Kommission den Bericht, der gemäß der 
Anforderung in Artikel 91 der Verordnung (EU) 2022/2065 (Gesetz über digitale Dienste) das 
Zusammenspiel derselben Verordnung (EU) 2022/2065 mit verwandten Vorschriften 
beschreibt. 
• Folgenabschätzung 
Die in dieser Verordnung vorgeschlagenen Änderungen sind zielgerichtet und technischer 
Art. Sie sollen eine effizientere Durchführung der Vorschriften gewährleisten. Diese 
Änderungen neigen nicht zu mehreren politischen Optionen, die sich sinnvoll testen und 
vergleichen ließen, und werden daher im Einklang mit den Leitlinien für eine bessere 
Rechtsetzung nicht durch eine vollständige Folgenabschätzung diese Änderungen 
untermauert. 
In der beigefügten Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen wird ausführlich auf die 
Interventionslogik der Änderungen und auf die Ansichten der Interessenträger über die 
diversen Maßnahmen eingegangen und es wird die Kosten-Nutzen-Analyse der Vorschläge 
vorgelegt, einschließlich der erzielten Kosteneinsparungen und anderer Auswirkungen. 
Vielfach baut diese Unterlage auf den jeweiligen, ursprünglich für die verschiedenen 
Rechtsakte vorgenommenen Folgenabschätzungen auf. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die vorgeschlagene Verordnung verringert den Verwaltungsaufwand für Unternehmen, 
öffentliche Verwaltungen und Bürger sehr deutlich. Erste Schätzungen ergeben mögliche 
Einsparungen von jährlich mindestens 1 Mrd. EUR ab Inkrafttreten sowie zusätzliche 
Einsparungen von 1 Mrd. EUR bei einmaligen Kosten; über drei Jahre, bis 2029, ergibt das 
insgesamt mindestens 5 Mrd. EUR. Es werden auch umfangreiche nicht quantifizierbare 
Vorteile erwartet, insbesondere aufgrund des gestrafften Regelwerks, das ihre Beachtung und 
Einhaltung erleichtern wird. Die Berechnungen lassen auch die vom vorgeschlagenen 
Regulierungsansatz hervorgebrachten Geschäftsmöglichkeiten unberücksichtigt. 
Eine Reihe von Bestimmungen in den mit dem Digital-Omnibus-Paket geänderten 
Rechtsakten enthalten bereits Ausnahmen für kleine und mittlere Unternehmen (KMU); im 
Bereich des Cloud-Wechsels werden aber weitere Unterstützungsmaßnahmen vorgeschlagen.
Im Kapitel über die harmonisierten Vorschriften für den Datenaustausch werden einige, den 
KMU bereits gewährte Ausnahmen auf kleine Midcap-Unternehmen ausgeweitet. 
Außerdem steht der Vorschlag voll und ganz im Einklang mit dem „Digitalcheck“ der 
Kommission, der eine angemessene Abstimmung der politischen Vorschläge auf das digitale 
Umfeld gewährleisten soll. Weitere Einzelheiten hierzu sind Kapitel 4 des beigefügten 
Finanz- und Digitalbogen zu Rechtsakten zu entnehmen. 
• Grundrechte 
Die vorgeschlagenen Änderungen unterstützen die Innovationsmöglichkeiten für 
Unternehmen im Binnenmarkt und fördern somit das Grundrecht auf unternehmerische 
Freiheit in der Union. 
Einige Bestimmungen beziehen sich auch auf den Schutz und die Förderung anderer 
Grundrechte, insbesondere auf das Recht auf Privatsphäre und den Schutz personenbezogener 
Daten; so sind diese Bestimmungen so eingerichtet, dass ein Höchstmaß an Schutz gewahrt 
bleibt, Einzelpersonen Unterstützung zur wirksamen Ausübung ihrer Rechte erhalten, ferner 
sollen sie die Kosten optimieren und weitere Innovationsmöglichkeiten schaffen. Damit folgt 
der Vorschlag strikt dem in Artikel 52 der Charta verankerten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit. 
Im besonderen Fall der Verordnungen (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) und 
(EU) 2018/1725 würden die vorgeschlagenen zielgerichteten Änderungen die Anforderungen 
an Verarbeitungen mit geringem Risiko vereinfachen, bestimmte Normen harmonisieren und 
wichtige Konzepte dieser Verordnungen (EU) 2016/679 und (EU) 2018/1725 präzisieren, die 
den Verantwortlichen die Einführung wirksamerer Datenschutzstrategien ermöglichen. So 
könnten die Verantwortlichen ihre Ressourcen auf datenintensive und riskante Tätigkeiten 
konzentrieren, wo die Maßnahmen zum Schutz personenbezogener Daten am kritischsten 
sind. 
In Bezug auf den Schutz der Privatsphäre in der Kommunikation wahrt der Vorschlag ein 
Höchstmaß an Schutz, einschließlich des auf Einwilligung gegründeten Zugangs zu 
Endeinrichtungen. Die Änderung der Richtlinie 2002/58/EG (Datenschutzrichtlinie für 
elektronische Kommunikation) ändert nichts am umfassenden Schutz. Die Vorschriften für 
die Verarbeitung personenbezogener Daten in und von Endeinrichtungen werden an die 
Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) angeglichen. Hinsichtlich der 
Verarbeitung nicht-personenbezogener Daten bleiben die Vorschriften über die Integrität der 
Endeinrichtungen gemäß der Richtlinie bestehen. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Auswirkungen der Einrichtung und Aufrechterhaltung der zentralen Anlaufstelle zur 
Meldung von Vorfällen seitens der Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit 
(ENISA) auf den Haushalt sind in der Überarbeitung der Verordnung (EU) 2019/881 
(Rechtsakt zur Cybersicherheit) unter den Ressourcen für die ENISA im Einzelnen dargelegt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
NICHT ZUTREFFEND
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Änderung der Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) 
Die Bestimmungen der Verordnungen (EU) 2018/1807 (über den freien Datenverkehr), 
(EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt) und der Richtlinie (EU) 2019/1024 (über 
offene Daten) werden im geänderten Rechtsrahmen über Daten in robust gestraffter Weise in 
der Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) konsolidiert. Kapitel I enthält auch 
gezielte Änderungen zur Anpassung der geltenden Vorschriften der Verordnung 
(EU) 2023/2854 (Datenverordnung). 
Artikel 1 enthält Änderungen der Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) über 
harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung sowie 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 2020/1828. 
In Artikel 1: 
In Nummer 1 wird der Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2023/2854 
(Datenverordnung) aktualisiert, zudem werden, wie nachfolgend erläutert, neue Kapitel darin 
eingefügt. 
In Nummer 2 werden Begriffsbestimmungen geändert und neue Bestimmungen eingefügt. 
In Nummer 3 wird eine neue Vorschrift nach Artikel 4 Absatz 8 der Verordnung 
(EU) 2023/2854 (Datenverordnung) eingeführt, die es Dateninhabern gestattet, einem Nutzer 
die Offenlegung von Geschäftsgeheimnissen zu verweigern, wenn ein hohes Risiko des 
rechtswidrigen Erwerbs oder der rechtswidrigen Nutzung oder Offenlegung gegenüber 
Drittländern oder unter ihrer Kontrolle stehenden Unternehmen vorliegt, die Rechtsordnungen 
mit einem schwächeren Schutz als in der Union unterliegen. 
In Nummer 5 wird dieselbe Vorschrift für Artikel 5 Absatz 11 der Verordnung 
(EU) 2023/2854 (Datenverordnung) bezüglich Dateninhabern eingeführt, die 
Geschäftsgeheimnisse gegenüber Dritten offenlegen. 
In den Nummern 5 bis 19 wird der Anwendungsbereich von Kapitel V von 
„außergewöhnlicher Notwendigkeit“ auf „öffentliche Notstände“ beschränkt. Ferner werden 
die Artikel 14 und 15 gestrichen, und der neue Artikel 15a wird zum einzigen Artikel für 
Verlangen bei öffentlichen Notfällen im Rahmen der B2G-Regelung der Verordnung 
(EU) 2023/2854 (Datenverordnung). Ein Verlangen ist demnach möglich, wenn es zur 
Bewältigung eines öffentlichen Notstands (Artikel 15a Absatz 2) oder zur Abmilderung der 
Lage oder zur Unterstützung der Erholung von einem öffentlichen Notstand (Artikel 15a 
Absatz 3) erforderlich ist. Querverweise werden entsprechend angepasst und ihr Wortlaut 
wird vereinfacht und präzisiert. In Artikel 1 Nummer 21 wird ein neuer Artikel 22a 
eingeführt, welcher die Beschwerderegelungen in Kapitel V enthält und vormals wiederholte 
Bestimmungen zusammenfasst. 
Die Nummern 20 bis 22 enthalten bestimmte Ausnahmen von Kapitel VI der Verordnung 
(EU) 2023/2854 (Datenverordnung) (Wechsel zwischen Datenverarbeitungsdiensten): In 
Artikel 31 wird eine weniger strenge Sonderregelung für maßgeschneiderte 
Datenverarbeitungsdienste eingeführt, die nicht handelsüblich sind und ohne vorherige 
Anpassung an die Bedürfnisse und das Ökosystem des Nutzers nicht funktionieren würden. 
Das gilt, sofern sich die Leistungen auf vor dem 12. September 2025 abgeschlossene Verträge
gründen. In ähnlicher Weise wird in Artikel 31 eine neue, weniger strenge Sonderregelung für 
Datenverarbeitungsdienste eingeführt, die KMU und kleine Midcap-Unternehmen anhand von 
vor dem 12. September 2025 abgeschlossenen Verträgen erbringen, und es wird klargestellt, 
dass diese Anbieter Vertragsstrafen für vorzeitige Kündigung in befristete Verträge 
aufnehmen können. 
Die Nummern 23 bis 25 enthalten Änderungen in Artikel 32 der Verordnung (EU) 2023/2854 
(Datenverordnung), die sich aus der Einbeziehung von Stellen ergeben, die derzeit unter die 
Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt) fallen, in die Verordnung 
(EU) 2023/2854. 
Nummer 26 bezweckt die Aufhebung der Verpflichtungen der Anbieter intelligenter Verträge, 
die grundlegenden Anforderungen zu erfüllen, und überträgt der Kommission die Befugnis, 
harmonisierte Normen anzunehmen. 
Nummer 27 umfasst zwei derzeit noch in der Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-
Governance-Rechtsakt) enthaltene rechtliche Regelungen; diese Verordnung wird 
aufgehoben, sobald die Digital-Omnibus-Verordnung in Kraft tritt. Darin werden die 
gegenwärtigen Vorschriften der Kapitel III und IV des Daten-Governance-Rechtsaktes 
reformiert; diese Vorschriften enthalten eine obligatorische Registrierungsregelung für 
Anbieter von Datenvermittlungsdiensten und eine freiwillige Registrierungsregelung für 
datenaltruistische Organisationen. Diese beiden Regelungen werden als neues Kapitel VIIa in 
die Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) eingefügt. Angesichts des neu 
entstehenden Marktes für Datenvermittlungsdienste werden die Verpflichtungen der 
Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt) flexibler gestaltet, damit dieser 
Markt wachsen kann: Erstens wird die Regelung für Anbieter von Datenvermittlungsdiensten 
in eine freiwillige Regelung umgewandelt. Zweitens wird die Verpflichtung, 
Datenvermittlungsdienste rechtlich von allen anderen Diensten zu trennen, die ein 
Unternehmen anbieten möchte – die kritischste Verpflichtung –, durch eine Verpflichtung 
ersetzt, die Dienste funktional getrennt zu halten und mit zusätzlichen Bedingungen zu 
versehen. Abschließend wird die Liste der Verpflichtungen drastisch gekürzt. Für 
datenaltruistische Organisationen werden die Berichterstattungs- und Transparenzpflichten 
aufgehoben – ebenso wird die Idee aufgegeben, die Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-
Governance-Rechtsakt) in einem „Datenaltruismus-Regelwerk“ durch noch detailliertere 
Vorschriften zu ergänzen. 
Das neue Kapitel VIIb fügt das Verbot von Datenlokalisierungsauflagen für
nichtpersonenbezogene Daten in der Union in die Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) 
ein; vorher war dieses Verbot in der aufzuhebenden Verordnung (EU) 2018/1807 (über den 
freien Verkehr nicht-personenbezogener Daten) enthalten. Die Verpflichtung zur Mitteilung 
an die Kommission bleibt bestehen, jedoch wird die nationale einheitliche Online-
Informationsstelle abgeschafft, bei der die Mitgliedstaaten die geltenden 
Datenlokalisierungsauflagen veröffentlichen sollten. 
In den Nummern 4 und 33 bis 58 werden die zusammengelegten Bestimmungen über die 
Weiterverwendung von Daten und Dokumenten im Besitz öffentlicher Stellen gemäß 
Kapitel II der Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt) und der Richtlinie 
(EU) 2019/1024 (Richtlinie über offene Daten) eingeführt: 
 In Nummer 4 werden in die Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) 
aufgenommene Begriffsbestimmungen eingeführt, mit denen die Definitionen von
Daten und Dokumenten mittels einer strengen Abgrenzung zwischen digitalen 
Inhalten (Daten) und nicht digitalen Inhalten (Dokumenten) harmonisiert werden. 
 Darin wird das neue Kapitel VIIc über die Weiterverwendung von Daten und 
Dokumenten im Besitz öffentlicher Stellen eingeführt. 
 In einem neu eingefügten Abschnitt 1 werden die allgemeinen Grundsätze des neu 
eingefügten Kapitels dargelegt. 
 Gegenstand und Anwendungsbereich des vereinten Kapitels werden dort eingeführt: 
Es ist eine Kombination der gemeinsamen Vorschriften des Kapitels II der 
Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt) und der Richtlinie 
(EU) 2019/1024 (über offene Daten). 
 In diesem Kapitel wird der gemeinsame Grundsatz der Nichtdiskriminierung 
festgelegt, er gilt für die gemeinsame Nutzung offener staatlicher Daten und für 
bestimmte Kategorien geschützter Daten. 
 Es enthält das Verbot von Ausschließlichkeitsvereinbarungen – dieses ist der 
Regelung für offene staatliche Daten und bestimmten Kategorien geschützter Daten 
gemeinsam. 
 Außerdem führt es allgemeine Grundsätze über die Abgeltung der 
Weiterverwendung offener staatlicher Daten oder bestimmter Kategorien geschützter 
Daten ein. Nach der neuen Regel müssen öffentliche Stellen sicherstellen, dass alle 
Entgelte oder Gebühren auch online über weithin verfügbare grenzüberschreitende 
Zahlungsdienste entrichtet werden können, ohne die Weiterverwendung offener 
staatlicher Daten zu diskriminieren. Das erweitert eine Vorschrift, die sich zuvor nur 
auf die Weiterverwendung geschützter Daten bestimmter Kategorien gemäß 
Kapitel II der Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt) bezog. 
 So gewährt die erweiterte Vorschrift den Weiterverwendern offener staatlicher Daten 
und geschützter Daten bestimmter Kategorien das Recht auf Informationen über die 
verfügbaren Rechtsbehelfe bezüglich Entscheidungen oder Praktiken, die sie 
betreffen. 
 Ein Abschnitt über die Vorschriften für die Weiterverwendung offener staatlicher 
Daten wird eingefügt – dabei handelt es sich um die ehemaligen Vorschriften der 
Richtlinie (EU) 2019/1024 (Richtlinie über offene Daten). 
 Der Anwendungsbereich des Abschnitts wird festgelegt: Das allgemeine Kapitel über 
die Weiterverwendung von Daten und Dokumenten, die sich im Besitz öffentlicher 
Stellen befinden, bestimmt auch die Nichtanwendung auf geschützte Daten 
bestimmter Kategorien. 
 Darin wird der allgemeine Grundsatz über die Weiterverwendung offener staatlicher 
Daten festgelegt. 
 Der Abschnitt enthält die Vorschriften über die Bearbeitung von Anträgen auf 
Weiterverwendung offener staatlicher Daten, samt der eingefügten früheren 
Bestimmung der Richtlinie (EU) 2019/1024 (über offene Daten). 
 Darin werden die Vorschriften über verfügbare Formate zur Weiterverwendung 
offener staatlicher Daten eingeführt, die zuvor in der Richtlinie (EU) 2019/1024 
(über offene Daten) enthalten waren.
 Vorschriften über die Erhebung von Gebühren für offene staatliche Daten werden 
dort ebenfalls eingeführt; zuvor waren diese Fragen in der Richtlinie (EU) 2019/1024 
(über offene Daten) geregelt. Nach dieser neuen Regel können öffentliche Stellen für 
die Weiterverwendung seitens sehr großer Unternehmen höhere Gebühren erheben. 
Derartige Gebühren müssen verhältnismäßig sein und ihre Höhe muss auf objektiven 
Kriterien beruhen. 
 In diesen Abschnitten werden die Vorschriften über Standardlizenzen für die 
Weiterverwendung offener staatlicher Daten eingeführt, die zuvor in der Richtlinie 
(EU) 2019/1024 (über offene Daten) enthalten waren. Nach der neuen Regel können 
öffentliche Stellen besondere Bedingungen für sehr große Unternehmen vorsehen. 
Derartige Bedingungen müssen verhältnismäßig sein und auf objektiven Kriterien 
beruhen. 
 Hier werden die Vorschriften über praktische Vorkehrungen eingeführt, die vorher in 
der Richtlinie (EU) 2019/1024 (über offene Daten) enthalten waren, um gemäß der 
Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) die Suche nach Daten oder 
Dokumenten, die zur Weiterverwendung zur Verfügung stehen, zu erleichtern. 
 In diesen Abschnitten werden die Vorschriften über Forschungsdaten eingeführt, die 
zuvor in der Richtlinie (EU) 2019/1024 (über offene Daten) und in der Verordnung 
(EU) 2023/2854 (Datenverordnung) enthalten waren. 
 Ferner werden die Vorschriften für hochwertige Datensätze eingeführt, die zuvor in 
der Richtlinie (EU) 2019/1024 (über offene Daten) in der Verordnung 
(EU) 20232854 (Datenverordnung) enthalten waren. 
 Ein neuer Abschnitt über die Weiterverwendung geschützter Daten bestimmter 
Kategorien enthält ein Kapitel mit den früheren Vorschriften aus Kapitel II der 
Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt). Hier wird der 
Anwendungsbereich dieses dritten Abschnitts dargelegt: Ausgenommen sind jene 
Daten und Dokumente, die unter Abschnitt zwei über die Regelung für die 
Weiterverwendung offener staatlicher Daten fallen. Weitere Dokumente werden in 
einer neuen Regel in den Anwendungsbereich dieses Abschnitts aufgenommen. 
 Darin wird der allgemeinen Grundsatz über die Weiterverwendung bestimmter 
Kategorien geschützter Daten ausgeführt. Es handelt sich um den in Kapitel II der 
Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt) festgelegten Grundsatz, 
dass der Abschnitt die öffentlichen Stellen nicht dazu verpflichtet, die 
Weiterverwendung geschützter Daten zu gestatten, vielmehr legt er 
Mindestbedingungen für den Fall fest, dass öffentliche Stellen beschließen, solche 
Daten zur Weiterverwendung bereitzustellen. 
 Dadurch werden in vereinfachter und gestraffter Form die Vorschriften über die 
Bedingungen der Weiterverwendung geschützter Daten bestimmter Kategorien 
eingeführt, die vorher in Kapitel II der Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-
Governance-Rechtsakt) vorlagen. Das umfasst eine Klarstellung, welche 
Vorschriften für anonymisierte personenbezogene Daten gelten. Die Anforderungen 
an die Übertragung nicht-personenbezogener Daten in Drittländer bleiben erhalten, 
sind jedoch in einen neuen Artikel unter Nummer 54 aufgeteilt. 
 Im eingangs genannten Artikel werden die Vorschriften über die Erhebung von 
Gebühren, die früher zu Kapitel II der Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-
Governance-Rechtsakt) gehörten, in die Verordnung (EU) 2023/2854
(Datenverordnung) aufgenommen. Nach der neuen Regel können öffentliche Stellen 
höhere Gebühren für die Weiterverwendung durch sehr große Unternehmen 
vorsehen. Diese Gebühren müssen verhältnismäßig sein und auf objektiven Kriterien 
beruhen. Die besondere Erwägung zugunsten von Anreizen für die 
Weiterverwendung durch kleine und mittlere Unternehmen (KMU) wird auf kleine 
Midcap-Unternehmen ausgeweitet. 
 Ferner gehen die Vorschriften über die zuständigen Stellen, die früher zu Kapitel II 
der Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt) gehörten, in die 
Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) über. Die zuständigen Stellen sollen 
öffentliche Stellen bei der Bearbeitung von Anträgen auf Weiterverwendung von 
Daten und Dokumenten gemäß Abschnitt 3 unterstützen. 
 Außerdem werden die Vorschriften über die zentrale Informationsstelle, die früher zu 
Kapitel II der Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt) gehörten, 
in die Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) aufgenommen. Zentrale 
Informationsstellen sollen Weiterverwendern helfen, Informationen über die 
Weiterverwendung bestimmter Kategorien geschützter Daten einfach zu finden. 
 Nach dem genannten Artikel gehen die Verfahrensregelungen für Anträge auf 
Weiterverwendung geschützter Daten bestimmter Kategorien, die zuvor in Kapitel II 
der Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-Rechtsakt) geregelt waren, in 
die Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) über. 
Absatz 57 enthält die grundlegenden Vorschriften über den Europäischen Dateninnovationsrat 
(EDIB) – diese Gruppe berät die Kommission bei der einheitlichen Durchsetzung der 
Datenverordnung und dient als Koordinierungsforum für die Politikgestaltung in der 
Datenwirtschaft. Demgemäß werden die Grundregeln in die Datenverordnung integriert. 
Diese Änderungen ermöglichen es der Kommission, die relevanten Gründungsdokumente des 
EDIB zu ändern (Beschluss der Kommission vom 20. Februar 2023 – C(2023) 1074 final) 
und die Mitgliedschaft über die zuständigen Behörden hinaus auf Vertreter der nationalen 
Politikgestaltung zu erweitern. 
Die Nummern 61 bis 65 enthalten Änderungen der Verordnung (EU) 2023/2854 
(Datenverordnung) über das Ausschussverfahren und die Übertragung von Befugnissen; 
Nummer 66 enthält Änderungen der Verordnung (EU) 2022/868 (Daten-Governance-
Rechtsakt), die erforderlich sind, um die Vorschriften derselben Verordnung (EU) 2022/868 
und der Richtlinie (EU) 2019/1024 (über offene Daten) in die Verordnung (EU) 2023/2854 
(Datenverordnung) aufzunehmen. 
In Nummer 68 wird das besondere Augenmerk auf die KMU im Kontext der Bewertung auf 
kleine Midcap-Unternehmen erweitert; Nummer 69 führt die Bewertung der neu in die 
Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) aufgenommenen Vorschriften ein. 
Mit Artikel 2 werden die einschlägigen Verweise auf Datenvermittlungsdienste und 
Datenaltruismus im Anhang bezüglich der „Gründung, Erneuerung und Schließung eines 
Unternehmens“ in die Verordnung (EU) 2018/1724 aufgenommen. 
Änderungen der Verordnungen (EU) 2016/679 und (EU) 2018/1725 sowie der 
Richtlinie 2002/58/EG 
Mit Artikel 3 des Vorschlags würden gezielte Änderungen der Verordnung (EU) 2016/679 
(„Datenschutz-Grundverordnung“) eingeführt.
In Artikel 3: 
In Nummer 1 würde die Definition des Begriffs „personenbezogene Daten“ nach Artikel 4 der 
Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) präzisiert: Demnach gelten in 
einer bestimmten Einrichtung Informationen dann nicht als personenbezogene Daten, wenn 
sie nach vernünftigem Ermessen nicht zur Identifizierung der natürlichen Person, auf die sie 
sich beziehen, dienen können. Folglich fiele eine solche Einrichtung grundsätzlich nicht in 
den Anwendungsbereich der genannten Verordnung. 
Absatz 2 sähe zwei zusätzliche Ausnahmen von der Verarbeitung besonderer Datenkategorien 
vor: Eine Ausnahme vom allgemeinen Verbot der Verarbeitung biometrischer Daten wäre 
gegeben, sofern die Verarbeitung zur Bestätigung der Identität der betroffenen Person 
erforderlich ist und wenn die Daten und Mittel für eine solche Überprüfung der alleinigen 
Kontrolle dieser Person unterliegen. Eine weitere Ausnahme bestünde demnach für die 
restliche Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten für die Entwicklung 
und den Betrieb eines KI-Systems oder KI-Modells unter bestimmten Bedingungen, darunter 
geeignete organisatorische und technische Maßnahmen, um die Erhebung besonderer 
Kategorien personenbezogener Daten und die Entfernung solcher Daten zu vermeiden. 
Nummer 3 würde die Situation nach Artikel 12 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-
Grundverordnung) klären: Darin geht es um betroffene Personen, die das Auskunftsrecht für 
andere Zwecke als den Schutz ihrer personenbezogenen Daten missbrauchen. Demnach 
könnte der Verantwortliche sich weigern, der Aufforderung nachzukommen, oder eine 
angemessene Gebühr erheben. Darüber hinaus wären im genannten Absatz die Bedingungen 
für den Nachweis geklärt, dass ein Zugangsantrag exzessiv war. 
Nummer 4 würde sich auf die Verpflichtung der Verantwortlichen konzentrieren, die 
betroffenen Personen gemäß Artikel 13 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-
Grundverordnung) über die Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten zu unterrichten; 
darin wäre diese Verpflichtung dann aufgehoben, wenn hinreichende Gründe für die 
Annahme bestehen, dass die betroffene Person bereits über die Informationen verfügt, es sei 
denn, der Verantwortliche übermittelt die Daten an andere Empfänger oder Empfänger-
Kategorien oder an ein Drittland, führt eine automatisierte Entscheidungsfindung durch oder 
die Verarbeitung birgt wahrscheinlich ein hohes Risiko für die Rechte der betroffenen Person. 
In Nummer 5 wären die Anforderungen an die automatisierte Entscheidungsfindung im 
Einzelfall gemäß Artikel 22 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) 
bei Abschluss oder Ausführung eines Vertrags der betroffenen Person mit einem 
Verantwortlichen klargestellt; insbesondere wäre darin geklärt, dass die „Erforderlichkeit“ 
unabhängig davon gilt, ob die Entscheidung nur mit automatisierten Mitteln oder auch auf 
andere Weise getroffen werden könnte. 
Nummer 6 würde die Verpflichtung des Verantwortlichen zur Meldung von 
Datenschutzverletzungen an die zuständige Aufsichtsbehörde gemäß Artikel 33 der 
Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) mit seiner Verpflichtung zur 
diesbezüglichen Meldung an die betroffenen Personen in Einklang bringen: Demnach wäre 
die Meldung nur dann erforderlich, wenn eine Datenschutzverletzung voraussichtlich ein 
hohes Risiko für die Rechte der betroffenen Person darstellt. Außerdem wäre die Meldefrist 
auf 96 Stunden verlängert. Ferner wird vorgeschlagen, dass die Verantwortlichen die zentrale 
Anlaufstelle zur Meldung von Datenschutzverletzungen an die Datenschutzbehörde nutzen 
sollen. Darüber hinaus wäre der Europäische Datenschutzausschuss verpflichtet, einen 
Vorschlag eines gemeinsamen Musters für die Meldung von Datenschutzverletzungen 
auszuarbeiten und der Kommission vorzulegen, die nach einer Überprüfung, falls nötig, 
befugt wäre, das Muster mittels eines Durchführungsrechtsaktes anzunehmen.
In Nummer 7 wären die Listen der Verarbeitungstätigkeiten, die eine Datenschutz-
Folgenabschätzung erfordern oder nicht erfordern, harmonisiert: Er enthält eine einzige Liste 
der Verarbeitungstätigkeiten beider Arten auf EU-Ebene und trägt somit zur Harmonisierung 
des Begriffs „hohes Risiko“ bei. Der Europäische Datenschutzausschuss wäre verpflichtet, 
Vorschläge für solche Listen auszuarbeiten. Außerdem wäre der Ausschuss verpflichtet, einen 
Vorschlag eines gemeinsamen Musters und einer gemeinsame Methodik für die 
Durchführung von Datenschutz-Folgenabschätzungen auszuarbeiten; nach einer Überprüfung, 
falls nötig, wäre die Kommission befugt, den Vorschlag mittels eines 
Durchführungsrechtsaktes anzunehmen. 
In Nummer 8 wird festgelegt, dass die Kommission gemeinsam mit dem Europäischen 
Datenschutzausschuss die Verantwortlichen bei der Beurteilung, ob sich aus der 
Pseudonymisierung ergebende Daten personenbezogen sind, unterstützen kann; sie kann die 
für eine solche Beurteilung relevanten Mittel und Kriterien festlegen, einschließlich des 
Stands der verfügbaren Techniken und Kriterien zur Bewertung des Risikos einer erneuten 
Identifizierung... 
In Absatz 12 wird die rechtliche Regelung der Verarbeitung personenbezogener Daten in oder 
von Endeinrichtungen („vernetzte Geräte“) reformiert, die gegenwärtig zur 
Richtlinie 2002/58/EG (e-Datenschutzrichtlinie) gehört. Ein in die Verordnung 
(EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) eingefügter neuer Artikel 88a legt die 
Einwilligungspflicht für die Speicherung von oder den Zugriff auf personenbezogene Daten in 
Endeinrichtungen natürlicher Personen fest; ferner überträgt dieser Artikel die Verarbeitung 
personenbezogener Daten in und von Endeinrichtungen in den Anwendungsbereich der 
Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung). Ein neuer Artikel 88b der 
Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) betrifft automatisierte und 
maschinenlesbare Angaben zu individuellen Wahlentscheidungen und die Befolgung dieser 
Angaben seitens der Website-Anbieter, sobald Normen verfügbar sind. 
In Artikel 4: 
In Artikel 4 des Vorschlags würden gezielte Änderungen der Verordnung (EU) 2018/1725 
eingeführt, um ihren Wortlaut an die in Artikel 3 eingeführten Änderungen der Verordnung 
(EU) 2016/679 anzupassen. 
In Artikel 5: 
Artikel 5 sieht Änderungen der Richtlinie 2002/58/EG über die Verarbeitung 
personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der elektronischen 
Kommunikation (e-Datenschutzrichtlinie) vor. Artikel 4 der genannten Richtlinie wird 
aufgehoben. Das Hinzufügen von Artikel 5 Absatz 3 der genannten Richtlinie ermöglicht die 
Übernahme der Vorschriften über die Speicherung personenbezogener Daten und den Zugriff 
am Endgerät einer natürlichen Person in die Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-
Grundverordnung); das geschieht durch das Einfügen des neuen Artikels 88a der Verordnung 
(EU) 2016/679, wie oben beschrieben. 
Zentrale Anlaufstelle zur Meldung von Vorfällen 
In Artikel 6: 
In den Nummern 1 und 2 wird die zentrale Anlaufstelle zur Meldung von Vorfällen 
eingerichtet: Sie enthalten auch spezifische Anforderungen an die ENISA. Darüber hinaus
wird darin festgelegt, dass die Meldung von Vorfällen gemäß der NIS-2-Richtlinie bei der 
neuen zentralen Anlaufstelle erfolgen sollte. 
In Artikel 7: Die zentrale Anlaufstelle ist auch für die Meldung von Vorfällen gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 (eIDAS-Verordnung) zuständig. 
In Artikel 8: Die zentrale Anlaufstelle ist auch für die Verordnung (EU) 2022/2554 (DORA) 
zuständig. 
In Artikel 9: Die zentrale Anlaufstelle ist auch für die Richtlinie (EU) 2022/2557 (CER) 
zuständig. 
Darüber hinaus ist in Artikel 3 Absatz 6 vorgesehen, dass die Meldung von 
Datenschutzverletzungen auch gemäß der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-
Grundverordnung) über die zentrale Anlaufstelle erfolgen muss. In Artikel 5 Absatz 1 werden 
die Meldepflichten gemäß der Richtlinie 2002/58/EG (Datenschutzrichtlinie für elektronische 
Kommunikation) aufgehoben, denn angesichts der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-
Grundverordnung) sind sie hinfällig. 
Aufhebungen von Rechtsakten und Schlussbestimmungen 
In Artikel 10: 
In Nummer 1 wird die Verordnung (EU) 2019/1150 (P2B-Verordnung) aufgehoben, die 
angesichts der jüngsten Vorschriften, die weitgehend dieselben Fragen abdecken, nur noch 
wenig Bedeutung hat. Hiervon abweichend betrifft Nummer 2 jegliche Querverweise auf die 
Verordnung (EU) 2019/1150 (P2B-Verordnung) in anderen Rechtsinstrumenten: Solche 
Verweise bleiben bis zur Änderung in ihren ursprünglichen Rechtsakten in Kraft, längstens 
jedoch bis zum 31. Dezember 2032, um Rechtsunsicherheiten zu vermeiden. 
In Nummer 3 werden die in die Verordnung (EU) 2023/2854 (Datenverordnung) 
übernommenen Rechtstexte aufgehoben. 
Artikel 11 enthält die Schlussbestimmungen der Änderungsverordnung.
2025/0360 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2016/679, (EU) 2018/1724, (EU) 2018/1725, 
(EU) 2023/2854 und der Richtlinien 2002/58/EG, (EU) 2022/2555 und (EU) 2022/2557 
hinsichtlich der Vereinfachung des digitalen Rechtsrahmens und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) 2018/1807, (EU) 2019/1150, (EU) 2022/868 und der Richtlinie 
(EU) 2019/1024 (Digital-Omnibus-Verordnung) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf die 
Artikel 16 und 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses21, 
nach Stellungnahme der Europäischen Zentralbank22, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen23, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In ihrer Mitteilung „Ein einfacheres und schnelleres Europa“24 kündigte die 
Kommission ihr Engagement für ein ehrgeiziges Programm zur Förderung 
zukunftsorientierter, innovativer Strategien an, die die Wettbewerbsfähigkeit der 
Union stärken, den Regelungsaufwand für die Menschen, Unternehmen und 
Verwaltungen drastisch verringern und höchste Standards bei der Förderung der Werte 
der Union wahren sollen. Folglich räumte die Kommission dem Vorschlag sofortiger 
Anpassungen der Gesetzgebung Vorrang ein, einschließlich der Rechtsvorschriften für 
den digitalen Bereich, damit die Union die Herausforderungen der 
Wettbewerbsfähigkeit bewältigt. 
(2) Das Unionsrecht für digitalen Bereich setzt hohe Standards in der Union und kann 
Unternehmen, die sich an die Vorschriften halten, starke Wettbewerbsvorteile 
 
 
21 ABl. C […] vom […], S. […]. 
22 ABl. C […] vom […], S. […]. 
23 ABl. C […] vom […], S. […]. 
24 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein einfacheres und schnelleres Europa: Mitteilung 
über die Umsetzung und Vereinfachung, COM(2025) 47 final, 11. Februar 2025.
verschaffen, denn es steht für weltweit führende Qualität, Sicherheit und 
Vertrauenswürdigkeit. Die Digitalvorschriften geben klare Spielregeln für 
verantwortungsvolle Unternehmen in der Union vor, gewährleisten Fairness und 
Transparenz in den Geschäftsbeziehungen von Unternehmen, regen innovative 
Geschäftsmodelle an und gewährleisten ein hohes Maß an Schutz und Sicherheit der 
Verbraucher und den Schutz der Grundrechte, nicht zuletzt auch der Privatsphäre und 
des Datenschutzes. 
(3) Als Reaktion auf den rasch wachsenden Fußabdruck digitaler Technologien in der 
Wirtschaft und auf die gesellschaftliche Dynamik in der Union haben sich ihre 
Rechtsvorschriften für den digitalen Bereich in den letzten Jahren Schritt für Schritt 
weiterentwickelt – das gilt auch hinsichtlich der neuen Herausforderungen und der 
Förderung von Geschäftsmöglichkeiten in der EU. Die Kommission verpflichtete sich 
zum systematischen „Stresstest“ der Digitalvorschriften. Dieser Test könnte 
zusammen mit anderen Unionsvorschriften zu weiteren regulatorischen Anpassungen 
führen, insbesondere nach der bevorstehenden digitalen Eignungsprüfung oder nach 
anderen gezielten Bewertungen der Digitalvorschriften; dessen ungeachtet sind 
sofortige regulatorische Änderungen erforderlich. Folglich enthält diese Verordnung 
den Vorschlag für eine erste Reihe von Änderungen des Rechtsrahmens im digitalen 
Bereich, die unverzüglich regulatorische Fragen klären, Innovationen auf dem 
Unionsmarkt fördern, die administrativen Befolgungskosten insbesondere für 
Unternehmen senken und die Aufsichts- und Verwaltungskosten für 
Aufsichtsbehörden und beratende Einrichtungen straffen sollen. Die Änderungen 
zielen auch darauf ab, Einzelpersonen Klarheit zu verschaffen. 
(4) Angesichts der grundlegenden Rolle von Daten als Motor der Wertschöpfung in der 
digitalen Wirtschaft und gemäß den Zielen der Mitteilung über die Strategie für eine 
europäische Datenunion sollen die in dieser Verordnung vorgelegten Änderungen des 
Rechtsrahmens für Daten einen kohärenten und einenden Rechtsrahmen für die 
Verfügbarkeit und Nutzung von Daten schaffen; gleichzeitig sollen die Änderungen 
den Rechtsrahmen für Daten straffen und in nur zwei Rechtsakten zusammenfassen, 
nämlich den Verordnungen (EU) 2016/67925 und (EU) 2023/285426 des Europäischen 
Parlaments und des Rates, gegenüber den derzeit fünf verschiedenen anwendbaren 
Rechtsakten. Mit diesen Änderungen sollen unnötige Verwaltungskosten gesenkt 
werden und es soll die Verfügbarkeit von Daten als Voraussetzung für die 
Unterstützung wettbewerbsfähiger digitaler Unternehmen in der Union gefördert 
werden; dabei sind das höchste Maß an Schutz der Privatsphäre und 
personenbezogener Daten sowie faire Geschäftspraktiken zu wahren und zentrale 
Regulierungsziele, darunter die Einhaltung des EU- und nationalen 
Wettbewerbsrechts, zu gewährleisteten. 
 
 
25 VERORDNUNG (EU) 2016/679 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 
27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum 
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung). 
26 VERORDNUNG (EU) 2023/2854 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 
13. Dezember 2023 über harmonisierte Vorschriften für einen fairen Datenzugang und eine faire 
Datennutzung sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/2394 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 
(Datenverordnung).
(5) Angesichts der iterativen Entwicklung horizontaler und sektorspezifischer 
Vorschriften ist es unerlässlich, auch Überschneidungen spezifischer Bestimmungen 
anzugehen, die den Verwaltungsaufwand unnötig vervielfachen. Solche 
Überschneidungen liegen bei Anforderungen in mehreren Vorschriften über die 
Meldung von Cybersicherheitsvorfällen und verwandten Vorfällen vor; diesbezüglich 
können digitale Lösungen, wie in dieser Verordnung vorgeschlagen, Unternehmen in 
allen betroffenen Sektoren sofortige Entlastung bieten. 
(6) In ähnlicher Weise hat die iterative Regulierung von Online-Plattformen in den letzten 
Jahren in den neueren Vorschriften einen klareren und ehrgeizigeren Rahmen 
geschaffen als einige alte, damit nun hinfällige Vorschriften. Daher muss sich der 
Rechtsrahmen notwendigerweise weiterentwickeln und unnötige, die rechtliche 
Komplexität erhöhende Überschneidungen beseitigen. 
(7) In der Verordnung (EU) 2022/868 des Europäischen Parlaments und des Rates27 sind 
Vorschriften für Vermittlerfunktionen in drei verschiedenen Umgebungen festgelegt: 
a) Funktionen zur Unterstützung der Weiterverwendung geschützter Daten, die sich im 
Besitz öffentlicher Stellen befinden, unter kontrollierten Bedingungen, b) 
Datenvermittlungsdienste, die eine Datenweitergabe zwischen betroffenen Personen, 
Dateninhabern und Datennutzern erleichtern, c) datenaltruistische Organisationen, 
welche die Nutzung von Daten unterstützen, die betroffene Personen oder 
Dateninhaber in altruistischer oder philanthropischer Weise zur Verfügung stellen. Die 
Funktionen zur Unterstützung der Weiterverwendung geschützter Daten im Besitz des 
öffentlichen Sektors hängen eng mit den Vorschriften der Richtlinie (EU) 2019/1024 
des Europäischen Parlaments und des Rates28 zusammen. Ihr Zusammenwirken hat 
insbesondere bei öffentlichen Stellen zu Verwirrung geführt. Daher ist es notwendig, 
die beiden Regelwerke zusammenzuführen. Die Bewertung der Vorschriften für 
Datenvermittlungsdienste hat gezeigt, dass die Begriffsbestimmung „Anbieter von 
Datenvermittlungsdiensten“ Schwächen aufweist und dass die Vorschriften für die 
Diensteanbieter zu streng sind, um ein nachhaltiges Finanzmodell zu finden. Daher ist 
es auch notwendig, diese Regelungen zu straffen. Hinsichtlich des Datenaltruismus 
erscheinen bestimmte Vorschriften der Verordnung (EU) 2022/868 unnötig, 
insbesondere die Verpflichtung der Mitgliedstaaten zur Aufstellung nationaler 
Datenaltruismus-Strategien, die Erstellung eines „Regelwerks“ und die Entwicklung 
eines europäischen Einwilligungsformulars für Datenaltruismus, was auch vor dem 
Hintergrund der laufenden Arbeiten des Europäischen Datenschutzausschusses gemäß 
Artikel 68 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des 
 
 
27 Verordnung (EU) 2022/868 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 über 
europäische Daten-Governance und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (Daten-
Governance-Rechtsakt) (ABl. L 152 vom 3.6.2022, S. 1, ELI: 
https://data.europa.eu/eli/reg/2022/868/oj). 
28 Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über offene 
Daten und die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (ABl. L 172 vom 
26.6.2019, S. 56, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2019/1024/oj).
Rates29 über Leitlinien zur Verarbeitung personenbezogener Daten in der 
wissenschaftlichen Forschung gilt. 
(8) Die Bedeutung von Datenvermittlungsdiensten ist im Kontext vieler Initiativen zur 
Unterstützung der Datenweitergabe und Zusammenarbeit anerkannt; dennoch sollten 
die Vorschriften der Verordnung (EU) 2022/868 über Anbieter von 
Datenvermittlungsdiensten präzisiert werden. Insbesondere wäre die 
Begriffsbestimmung solcher Anbieter zu präzisieren. Elemente, die lediglich als 
Beispiele und nicht als Ausnahmen dienten, wären daraus zu entfernen. Darüber 
hinaus sollten Schlupflöcher geschlossen werden, die sich aus mehrdeutigen 
Formulierungen ergeben, insbesondere bezüglich des Begriffs „geschlossene Gruppe“. 
Es sollte nicht möglich sein, nur von einer geschlossenen Gruppe von Unternehmen 
genutzte Dienste als Datenvermittlungsdienste zu registrieren, sofern nur diese Gruppe 
und nicht der Diensteanbieter eine Ausweitung dieser Unternehmensgruppe 
beschließen kann. Noch wichtiger ist, dass die verbindliche Regelung dieses 
aufstrebenden Marktes unnötige Befolgungskosten verursacht hat. In diesem Stadium 
der Marktentwicklung erscheint eine freiwillige Regelung, die es neutralen Akteuren 
ermöglicht, sich von anderen Akteuren zu unterscheiden, ausreichend. Um nachhaltige 
Geschäftsmodelle zu ermöglichen, wäre die Regelung zudem weniger streng zu 
gestalten. So sollte die erforderliche rechtliche Trennung von 
Datenvermittlungsdiensten und anderen Mehrwertdiensten, die angeboten werden 
dürfen, abgeschafft und durch eine funktionale Trennung ersetz werden, wobei 
bestimmte Garantien beibehalten werden sollten. Das System der 
Verwaltungsüberwachung sollte vereinfacht werden. Anstelle nationaler Register und 
öffentlicher Unionsregister für Anbieter von Datenvermittlungsdiensten und 
datenaltruistischen Organisationen sollte es nur öffentliche Unionsregister geben, 
nämlich eines für Anbieter von Datenvermittlungsdiensten und eines für 
datenaltruistische Organisationen. Bei dieser Aufgabe sollten die zuständigen 
Behörden, welche die Vergabe des Siegels und die Einhaltung der Anforderungen zu 
seiner Erlangung seitens der Einrichtungen überwachen, unabhängig sein. Das ist so 
zu verstehen, dass die Behörden rechtlich und funktional von einem 
Datenvermittlungsdienst oder einer datenaltruistischen Organisation unabhängig sind, 
auch auf ihrer obersten Leitungsebene. Regierungsstellen sollten die Möglichkeit 
haben, Datenvermittlungsdienste oder datenaltruistische Organisationen finanziell zu 
unterstützen, insbesondere angesichts ihres neu entstehenden Charakters, sofern es 
sich um rechtlich getrennte Einrichtungen handelt. Damit anerkannte Einrichtungen in 
der gesamten Union leicht als solche erkennbar sind, erließ die Kommission die 
Durchführungsverordnung (EU) 2023/1622 über die Ausgestaltung gemeinsamer 
Logos für die in der Union anerkannten Anbieter von Datenvermittlungsdiensten und 
datenaltruistischen Organisationen. 
(9) Mit der Verordnung (EU) 2023/2854 werden Hindernisse beim Datenzugang und der 
Datennutzung beseitigt, ihr Inhalt erschließt datengesteuerte Innovation, fördert die 
 
 
29 Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj).
Wettbewerbsfähigkeit und schützt die Anreize jener, die in Datentechnologien 
investieren. 
(10) Gemäß Kapitel II der Verordnung (EU) 2023/2854 müssen Dateninhaber den Nutzern 
und den von diesen ausgewählten Dritten Daten zur Verfügung stellen; dies umfasst 
auch als Geschäftsgeheimnisse geschützte Daten, sofern die vom Dateninhaber 
festgelegten Vertraulichkeitsmaßnahmen eingehalten werden. Diese Anforderung der 
Wahrung der Vertraulichkeit ergänzt die Richtlinie (EU) 2016/943 des Europäischen 
Parlaments und des Rates30, die die Standards für den Schutz von 
Geschäftsgeheimnissen in der Union vorgibt. Jedoch erhöht die Offenlegung von 
Geschäftsgeheimnissen gegenüber Rechtsträgern aus Drittländern möglicherweise die 
Risiken für die Integrität und Vertraulichkeit der Daten, falls es sich um 
Rechtsordnungen mit unzureichendem Schutz oder schwieriger realer Durchsetzung 
handelt, was zu unbefugter Nutzung, wirtschaftlichem Schaden und 
Rechtsunsicherheit führen kann. 
(11) Es ist notwendig, die Verordnung (EU) 2023/2854 zu stärken, nämlich durch die 
Einführung eines zusätzlichen Rechtsgrundes für Dateninhaber, die Offenlegung von 
Geschäftsgeheimnissen zu verweigern; dies würde bestehende Bestimmungen 
ergänzen, die Dateninhabern eine solche Verweigerung gestatten, sofern sie einen sehr 
wahrscheinlichen schweren wirtschaftlichen Schaden nachweisen können. Nach der 
neuen Bestimmung können Dateninhaber die Offenlegung von Geschäftsgeheimnissen 
verweigern, wenn sie ein hohes Risiko des rechtswidrigen Erwerbs oder der 
rechtswidrigen Nutzung oder Offenlegung zugunsten von Einrichtungen oder 
Systemen mit unzureichenden Schutz nachweisen, deren schützender Rechtsrahmen 
schwächer ist als die geltenden Unionsvorschriften – oder diesen nicht gleichwertig 
ist. Die neue Bestimmung deckt auch Fälle von theoretisch soliden oder über die 
Unionsvorschriften hinausgehenden Drittstaats-Rechtsrahmen ab, die aber in der 
Praxis nicht angemessen durchgesetzt werden. Derartige Risiken unterstreichen den 
möglichen Erwerb und die mögliche Nutzung oder Offenlegung von 
Geschäftsgeheimnissen unter Verstoß gegen das Unionsrecht, was die Integrität und 
Vertraulichkeit von Geschäftsgeheimnissen gefährden könnte. 
(12) Die Nutzung des Verweigerungsmechanismus sollte freiwillig bleiben, und der 
Nachweis sollte erst nach seiner Inanspruchnahme zu erbringen sein. Zur Begründung 
der Weigerung, Daten weiterzugeben oder Geschäftsgeheimnisse offenzulegen, sollten 
die Dateninhaber nicht verpflichtet sein, eine umfassende Analyse vorzulegen oder 
den Grad des Schutzes von Geschäftsgeheimnissen in Drittländern oder bei 
Einrichtungen in Drittländern nachzuweisen. In einem solchen Nachweis können die 
Dateninhaber diverse Faktoren berücksichtigen, wie unzureichende oder 
unangemessene Rechtsnormen, mangelnde oder willkürliche Durchsetzung, 
historische Verstöße, mit dem Unionsrecht kollidierende ausländische 
Offenlegungspflichten, begrenzte Rechtsmittel oder Rechtsbehelfe für Einrichtungen 
 
 
30 Richtlinie (EU) 2016/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2016 über den 
Schutz vertraulichen Know-hows und vertraulicher Geschäftsinformationen (Geschäftsgeheimnisse) vor 
rechtswidrigem Erwerb sowie rechtswidriger Nutzung und Offenlegung (ABl. L 157 vom 15.6.2016, 
S. 1).
der Union, strategischen Missbrauch von Verfahrenstaktiken zum Schwächen von 
Wettbewerbern oder unzulässige politische Einflussnahme. Angesichts der diversen 
beteiligten Einrichtungen, Drittländer und Datenweitergabeszenarien sollten sich die 
Dateninhaber bei ihrer Bewertung und Demonstration auf maßgebliche Risiken 
konzentrieren und entsprechend handeln; so können sie unter anderem geeignete 
Schutzvorkehrungen treffen oder den Verweigerungsmechanismus in Kraft setzen. 
Verweigerungen der Datenweitergabe sollten klar, verhältnismäßig und auf die 
besonderen Umstände des Einzelfalls zugeschnitten sein; demnach sind sie nicht 
systematisch oder allgemein in einem Drittland anzuwenden. 
(13) Ein unzureichender Schutz von Geschäftsgeheimnissen und die Herausforderungen 
ihrer Durchsetzung in Drittländern können europäischen Unternehmen einen nicht 
wiedergutzumachenden Schaden zufügen. Daher lautet das Ziel, zur Stärkung der 
Schutzvorkehrungen für Geschäftsgeheimnisse ihre Weitergabe an natürliche oder 
juristische Personen zu verhindern, die in Ländern oder Gebieten ansässig sind, in 
denen solche Risiken bestehen. Das schließt Unternehmen mit Sitz in der Union ein, 
die von Rechtsträgern aus Drittländern kontrolliert werden und bösgläubig oder 
getarnt zugunsten solcher Rechtsträger handeln können. Ein weiteres Ziel ist, direkte 
Risikopositionen gegenüber in der Union tätigen Unternehmen aus Drittländern, die 
solchen Rechtsordnungen unterliegen, zu vermeiden. Der Hoheitsgewalt eines 
Drittlands zu unterstehen, bedeutet für eine natürliche oder juristische Person, 
rechtlich den Gesetzen einer Regulierungsbehörde oder der Kontrolle eines Drittlands 
zu unterliegen oder anderweitig an diese gebunden zu sein. Tochterunternehmen oder 
verbundene Unternehmen von Muttergesellschaften aus Drittländern können diese 
Rechtsordnungen ausnutzen, um das Unionsrecht zu umgehen. Der Begriff der 
direkten oder indirekten Kontrolle bezieht sich auf das Ausüben eines bestimmenden 
oder beherrschenden Einflusses auf die Geschäftsführung oder strategische 
Entscheidungen eines anderen Unternehmens, sei es durch Eigentum an Kapital, 
Stimmrechte, finanzielle Beteiligung, vertragliche Vereinbarungen oder 
zwischengeschaltete Stellen. Das Ausüben von Kontrolle kann direkt oder aber auf 
andere Weise erfolgen, auch ohne Mehrheitsbeteiligung. Die Dateninhaber sollten sich 
nach Kräften bemühen, die einschlägigen Informationen zu erhalten – möglicherweise 
mittels Suchabfragen in öffentlichen Registern oder direkter Informationsanforderung 
beim Nutzer oder einer Drittpartei, wobei ein angemessenes, nicht intrusives Vorgehen 
zu gewährleisten ist. 
(14) Der Schutz von Geschäftsgeheimnissen ist angesichts dieser Schwachstellen für die 
europäische Industrie unverzichtbar, um ihre Marktposition und ihren 
Wettbewerbsvorteil zu erhalten. Dateninhaber verfügen zwar über einen 
Ermessensspielraum beim Schutz ihrer Geschäftsgeheimnisse, jedoch sollten sie die 
Verweigerung von Datenweitergaben auf gerechtfertigte außergewöhnliche Umstände 
beschränken und so die Ziele der Verordnung (EU) 2023/2854 zur Förderung 
datengetriebener Innovation und einer florierenden digitalen Wirtschaft in der Union 
wahren. Die Schutzmaßnahmen gegen den Missbrauch des 
Verweigerungsmechanismus sollten bestehen bleiben, einschließlich der 
Verpflichtung des Dateninhabers, hinreichend begründet nachzuweisen, dass eine 
Offenlegung ein hohes Risiko darstellt, und der Verpflichtung, die zuständigen 
Behörden zu benachrichtigen. Dieser Nachweis ist dem Datennutzer oder Dritten 
unverzüglich schriftlich vorzulegen und muss dem betreffenden Fall angemessenen 
sein. Alle beteiligten Parteien sollten eine derartige Entscheidung und den 
unterstützenden Nachweis vertraulich behandeln, um die Vertraulichkeit der 
betroffenen Geschäftsgeheimnisse zu wahren. Nutzer und gegebenenfalls Dritte
können die Entscheidung des Dateninhabers bei der zuständigen Behörde, vor Gericht 
oder über Streitbeilegungsgremien anfechten. 
(15) Um den Rahmen der gemeinsamen Datennutzung zwischen Unternehmen und 
Behörden gemäß der Verordnung (EU) 2023/2854 zu vereinfachen und Unklarheiten 
über die den Unternehmen zuvor auferlegten, umfassenderen Verpflichtungen zu 
klären, ist es erforderlich, den Anwendungsbereich des Kapitels V der genannten 
Verordnung von „außergewöhnlicher Notwendigkeit“ auf „öffentliche Notstände“ zu 
beschränken. So gewährleistet der in Artikel 2 Nummer 29 der Verordnung 
(EU) 2023/2854 definierte Begriff des „öffentlichen Notstands“, dass die in diesem 
Kapitel festgelegten Verpflichtungen nur in genau definierten, dringenden Situationen 
greifen, was die technischen, administrativen und rechtlichen Herausforderungen, die 
sich den Unternehmen unter der vorherigen Regelung stellten, verringert. Das würde 
gewährleisten, dass die Datenanfragen relevant und verhältnismäßig sind und mit 
ihnen auf öffentliche Notstände reagiert wird, diese abgemildert werden oder die 
diesbezügliche Erholung unterstützt wird. Da der aktualisierte Unionsrahmen für 
europäische Statistiken gemäß der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen 
Parlaments und des Rates31 nicht auf öffentliche Notstände abstellt, ist es wichtig, die 
Rolle amtlicher Statistiken gemäß Kapitel V der Verordnung (EU) 2023/2854 zu 
wahren, um in solchen Situationen für Eindeutigkeit und Wirksamkeit zu sorgen. 
Außerdem ist es notwendig, die Ausgleichsregelung für Situationen zu präzisieren, in 
denen Kleinstunternehmen und kleine Unternehmen Daten zur Bewältigung eines 
öffentlichen Notstands bereitstellen müssen – in solchen Fällen dürfen diese 
Unternehmen eine Gegenleistung beantragen. 
(16) Um Rechtsunsicherheiten zu mindern, die innovative Geschäftsmodelle behindern 
könnten, ist es erforderlich, den erheblichen Aufwand und die wesentlichen 
Unklarheiten in Bezug auf die Einhaltung anzugehen, die hinsichtlich der 
Bestimmungen über intelligente Verträge zur Ausführung von 
Datenweitergabevereinbarungen gemäß Artikel 36 der Verordnung (EU) 2023/2854 
bestehen. Es fehlen harmonisierte Normen und klare Definitionen für wichtige 
Begriffe wie „Robustheit“, „Zugangskontrolle“ und „Kohärenz bezüglich der 
Vertragsbedingungen“, ferner ist die Anforderung eines „sicheren Beendigungs- oder 
Unterbrechungsmechanismus“ möglicherweise unvereinbar mit dezentralen oder 
öffentlichen Blockchain-Architekturen, die auf unveränderlichen Journalen beruhen, 
was für Innovatoren aus der Sicht der Kosten und Möglichkeiten problematisch war. 
Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass die Mehrdeutigkeit hinsichtlich der 
Durchführung der Konformitätsbewertung gemäß Artikel 36 Absatz 2 der genannten 
Verordnung unverhältnismäßige Belastungen mit sich bringt. Daher würde die 
Streichung des Artikels 36 der Verordnung (EU) 2023/2854 die Entwicklung und 
 
 
31 Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über 
europäische Statistiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 1101/2008 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über die Übermittlung von unter die Geheimhaltungspflicht 
fallenden Informationen an das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaften, der Verordnung 
(EG) Nr. 322/97 des Rates über die Gemeinschaftsstatistiken und des Beschlusses 89/382/EWG, 
Euratom des Rates zur Einsetzung eines Ausschusses für das Statistische Programm der Europäischen 
Gemeinschaften (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 164, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/223/oj).
Markteinführung neuer Geschäftsmodelle fördern, Innovationen erleichtern und 
Hindernisse für neu entstehende Technik abbauen. 
(17) Bestimmte Datenverarbeitungsdienste fallen nicht unter das Bereitstellungsmodell 
„Infrastruktur als Dienstleistung“ (IaaS) und sind vielmehr auf die Bedürfnisse oder 
das Ökosystem eines Kunden zugeschnitten. Die Erbringung solcher 
Datenverarbeitungsdienste beruht auf zeitintensiven vorvertraglichen und 
vertraglichen Verhandlungen, in denen die spezifischen Anforderungen des Kunden 
und die technischen Bemühungen zur Anpassung des Datenverarbeitungsdienstes für 
eine maßgeschneiderte Lösung festgelegt werden. Dabei handelt es sich um Dienste, 
die nicht standardmäßig erbracht werden und die auf die Bedürfnisse eines Kunden 
zugeschnitten sind, um eine maßgeschneiderte Lösung zu bieten, bei der die Mehrzahl 
der Merkmale und Funktionen des Datenverarbeitungsdienstes vom Anbieter an die 
spezifischen Bedürfnisse des Kunden angepasst wurde, wobei die Mehrzahl der 
Merkmale und Funktionen für einen Kunden ohne vorherige Anpassung durch den 
Anbieter nicht nutzbar wäre. Derartige Dienste unterscheiden sich von 
kundenspezifischen Datenverarbeitungsdiensten gemäß Artikel 31 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2023/2854. Datenverarbeitungsdienste gelten als kundenspezifisch, 
wenn der Anbieter die meisten Hauptmerkmale individuell an die besonderen 
Bedürfnisse eines einzelnen Kunden anpasst oder wenn der Anbieter diese Dienste 
nicht im größeren kommerziellen Maßstab in seinem Dienstleistungskatalog 
anbietet. Um bei der notwendigen Wiedereröffnung und Neuaushandlung von 
Verträgen, die bis zum 12. September 2025 abgeschlossen wurden, zusätzliche Kosten 
und Verwaltungsaufwand zu vermeiden, ist Folgendes klarzustellen: 
Kundenspezifische Dienste, die aufgrund bis zum 12. September 2025 geschlossener 
Verträge erbracht werden, mit Ausnahme der Verpflichtung, Wechsel- und 
Ausstiegsgebühren zu senken und letztlich abzuschaffen, sollten nicht in den 
Anwendungsbereich von Kapitel VI der Verordnung (EU) 2023/2854 fallen. 
(18) Aus Gründen der Finanzplanung und der Anziehung von Investitionen bevorzugen 
Anbieter von Datenverarbeitungsdiensten, insbesondere KMU und kleine Midcap-
Unternehmen, eventuell Verträge mit fester Laufzeit und bieten solche Verträge an. Es 
ist klarzustellen, dass Anbieter von Datenverarbeitungsdiensten Bestimmungen über 
verhältnismäßige Sanktionen für eine vorzeitige Kündigung in solche Verträge 
aufnehmen dürfen, solange diese Sanktionen kein Hindernis für einen Wechsel 
darstellen. Darüber hinaus belastet die notwendige Anpassung bestehender Verträge 
über die Erbringung von Datenverarbeitungsdiensten an die Verordnung 
(EU) 2023/2854 kleine Midcap-Unternehmen und KMU als Anbieter von 
Datenverarbeitungsdiensten besonders. Daher ist es erforderlich, eine besondere 
Regelung für solche Anbieter zu schaffen, die andere Datenverarbeitungsdienste als 
IaaS auf der Grundlage bis zum 12. September 2025 abgeschlossener Verträge 
erbringen. Unter Berücksichtigung des Ziels der Verordnung (EU) 2023/2854, den 
Wechsel zwischen Datenverarbeitungsdiensten zu ermöglichen, und angesichts der 
Tatsache, dass Wechselentgelte, einschließlich Ausstiegsentgelten, ein 
schwerwiegendes Hindernis für den Wechsel darstellen, sollten die neuen, weniger 
strengen, maßgeschneiderten oder von KMU oder kleinen Midcap-Unternehmen 
aufgestellten Regelungen für Datenverarbeitungsdienste die schrittweise erfolgende 
Abschaffung dieser Entgelte nicht erschweren. Diesem Ziel zuwiderlaufende 
vertragliche Bestimmungen sollten als nichtig angesehen werden, wenn sie in 
vertraglichen Vereinbarungen über die Erbringung von Dienstleistungen enthalten 
sind, die in den Anwendungsbereich dieser beiden neuen, spezifischen Regelungen 
fallen.
(19) In der Verordnung (EU) 2018/1807 des Europäischen Parlaments und des Rates32 
wurde ein zentraler Grundsatz zur Unterstützung der datengesteuerten Wirtschaft in 
der Union eingeführt, der die Niederlassungsfreiheit und die Dienstleistungsfreiheit 
konkret untermauert. Der mit dem Verbot von Datenlokalisierungsauflagen präzisierte 
„freie Datenverkehr“ in der Union ist nach wie vor ein Grundprinzip, das 
Unternehmen Rechtssicherheit bietet, und sollte in der Verordnung (EU) 2023/2854 
beibehalten werden. Diese Bestimmung berührt die Datenverarbeitung nicht, soweit 
sie im Rahmen einer Tätigkeit erfolgt, die gemäß Artikel 4 des Vertrags über die 
Europäische Union nicht in den Anwendungsbereich des Unionsrechts fällt, 
insbesondere im Hinblick auf die nationale Sicherheit. Gleichzeitig ersetzen neuere 
Vorschriften einige andere Bestimmungen der Verordnung (EU) 2018/1807. 
Insbesondere wird mit Kapitel VI der Verordnung (EU) 2023/2854 ein moderner 
horizontaler Rechtsrahmen eingeführt, der den Wechsel zwischen 
Datenverarbeitungsdiensten regelt und Artikel 6 der Verordnung (EU) 2018/1807 
praktisch hinfällig macht. Das Nebeneinander dieser Bestimmungen hat die rechtliche 
Komplexität für die Unternehmen erhöht. Deshalb sollte die Verordnung 
(EU) 2018/1807 aufgehoben werden. 
(20) Der Begriff der öffentlichen Sicherheit im Sinne von Artikel 52 AEUV und gemäß der 
Auslegung durch den Gerichtshof bezieht sich sowohl auf die innere als auch die 
äußere Sicherheit eines Mitgliedstaats sowie auf Fragen der Sicherheit der 
Bevölkerung, um insbesondere die Untersuchung, Aufdeckung und Verfolgung von 
Straftaten zu erleichtern. Er setzt die Existenz einer tatsächlichen erheblichen Gefahr 
voraus, die ein Grundinteresse der Gesellschaft berührt, wie eine Bedrohung für das 
Funktionieren der Institutionen, der grundlegenden öffentlichen Dienstleistungen und 
das Überleben der Bevölkerung sowie die Gefahr einer erheblichen Störung der 
Außenbeziehungen, der friedlichen Koexistenz der Nationen oder eine Bedrohung der 
militärischen Interessen. Gemäß dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit sollten 
Datenlokalisierungsauflagen, die aus Gründen der öffentlichen Sicherheit 
gerechtfertigt sind, zur Erreichung der damit verfolgten Ziele geeignet sein und nicht 
über das dafür Notwendige hinausgehen. 
(21) In der Richtlinie (EU) 2019/1024 und in Kapitel II der Verordnung (EU) 2022/868 ist 
die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors zu 
Innovationszwecken geregelt. Das Zusammenspiel der beiden Regelwerke hat vor 
allem bei öffentlichen Stellen zu Rechtsunsicherheit geführt. Deshalb ist eine 
Angleichung der Vorschriften in einem einzigen Rechtsinstrument erforderlich, um für 
mehr rechtliche Kohärenz und Rechtssicherheit zu sorgen. 
(22)  Sowohl die Richtlinie (EU) 2019/1024 als auch die Verordnung (EU) 2022/868 sollen 
die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors fördern, und um 
die Vorschriften aus der Sicht der öffentlichen Stellen und der Weiterverwender von 
Informationen des öffentlichen Sektors zu vereinfachen, ist es sinnvoll, die Richtlinie 
(EU) 2019/1024 und die Verordnung (EU) 2022/868 aufzuheben, die beiden 
 
 
32 Verordnung (EU) 2018/1807 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 über 
einen Rahmen für den freien Verkehr nicht-personenbezogener Daten in der Europäischen Union (ABl. 
L 303 vom 28.11.2018, S. 59, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1807/oj).
Regelungen aneinander anzugleichen und die betreffenden Vorschriften in einem 
einzigen Kapitel der vorliegenden Verordnung zu konsolidieren. Das wird diese 
Vorschriften in der Union verstärkt harmonisieren, den Verwaltungsaufwand bei der 
Auslegung und Umsetzung nationaler Rechtsvorschriften verringern und Unternehmen 
die Entwicklung grenzüberschreitender Dienstleistungen und Produkte erleichtern. Bei 
der Benennung der zuständigen Stellen sollten die Mitgliedstaaten letztlich alle 
relevanten Sektoren erfassen – das gilt auch für die Benennung sektorspezifischer 
zuständiger Stellen. Die Änderungen in dieser Verordnung sind so zu verstehen, dass 
sie die Auslegung der diversen Definitionen und Begriffe nur dann ändern, wenn dies 
klar angegeben ist. 
(23) Daten und Dokumente, die sich zur Weiterverwendung öffentlich zugänglich machen 
lassen, sowie jene, die aufgrund von Geschäftsgeheimnissen geschützt sind, darunter 
Betriebs-, Berufs- und Unternehmensgeheimnisse, statistische Geheimhaltung sowie 
Schutz des geistigen Eigentums Dritter und von personenbezogenen Daten, sind 
häufig im Besitz derselben öffentlichen Stellen. Daher ist es notwendig, die für alle 
Informationen des öffentlichen Sektors geltenden Begriffsbestimmungen und 
gemeinsamen Grundsätze anzugleichen und Fragen zum Zusammenspiel der beiden 
Regelwerke zu behandeln. 
(24) Die bestehenden Vorschriften sollten im Interesse der Klarheit und Kohärenz gestrafft 
werden. Dennoch sollten die beiden Weiterverwendungsregelungen unterschiedlich 
bleiben, und ihre Anwendungsbereiche sollten weiterhin von den jeweiligen 
Merkmalen der Daten oder Dokumente und vom Kontext ihrer Weiterverwendung 
abhängen. Öffentliche Stellen sollten die Regelung für offene Daten anwenden, wann 
immer es möglich ist. Nur dann, wenn sie feststellen, dass Daten oder Dokumente 
Informationen bestimmter geschützter Kategorien enthalten, sollten sie deren 
öffentliche Verfügbarkeit einschränken und erwägen, sie zur Weiterverwendung als 
geschützte Daten zur Verfügung zu stellen. 
(25) Start-up-Unternehmen, kleine Unternehmen und Unternehmen, die nach Artikel 2 des 
Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG33 der Kommission als mittlere Unternehmen 
einzustufen sind, sowie Unternehmen aus Branchen mit weniger entwickelten 
digitalen Fähigkeiten tun sich schwer mit der Weiterverwendung von Daten und 
Dokumente. Gleichzeitig sind aufgrund der Anhäufung und Aggregation gewaltiger 
Datenmengen und der nötigen technischen Infrastruktur für ihre Monetarisierung in 
der digitalen Wirtschaft wenige sehr große Unternehmen mit beträchtlicher 
wirtschaftlicher Macht entstanden. Hierzu zählen sehr große Unternehmen, die 
zentrale Plattformdienste erbringen und die gemäß der Verordnung (EU) 2022/1925 
des Europäischen Parlaments und des Rates34 als Torwächter benannt sind und 
besonderen Verpflichtungen bezüglich des Ausgleichs von Ungleichgewichten 
 
 
33 Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie 
der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj). 
34 Verordnung (EU) 2022/1925 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. September 2022 über 
bestreitbare und faire Märkte im digitalen Sektor und zur Änderung der Richtlinien (EU) 2019/1937 
und (EU) 2020/1828 (Gesetz über digitale Märkte) (ABl. L 265 vom 12.10.2022, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/1925/oj).
unterliegen. Um derartige Ungleichgewichte zu beheben und Wettbewerb und 
Innovation zu stärken, sollten öffentliche Stellen in der Lage sein, besondere 
Bedingungen in Lizenzen zur Weiterverwendung von Daten und Dokumenten durch 
sehr große Unternehmen einzuführen. Solche Bedingungen sollten verhältnismäßig 
sein, auf objektiven Kriterien beruhen und die Wirtschaftskraft des Unternehmens, 
seine Fähigkeit zum Datenerwerb oder seine Benennung als Torwächter gemäß der 
Verordnung (EU) 2022/1925 sowie gegebenenfalls andere derartige Kriterien 
berücksichtigen. Unter anderem können sich solche besonderen Bedingungen auf 
Gebühren und Entgelte oder auf die Zwecke der Weiterverwendung beziehen. 
(26) Im Sinne der Innovationsförderung und um einen fairen Wettbewerb auf dem digitalen 
Markt der Union zu wahren, müssen der Zugang zu Daten des öffentlichen Sektors 
und ihre Weiterverwendung unbedingt einem breiten Spektrum von Marktteilnehmern 
zugutekommen und dürfen bestehende marktbeherrschende Stellungen nicht 
unbeabsichtigt verstärken. Sehr große Unternehmen – insbesondere gemäß der 
Verordnung (EU) 2022/1925 benannte Torwächter – üben beträchtliche Macht und 
erheblichen Einfluss auf den Binnenmarkt aus. Damit solche Unternehmen ihre 
erheblichen Mittel nicht zum Nachteil des fairen Wettbewerbs und der Innovation 
ausnutzen, sollten öffentliche Stellen höhere Entgelte und Gebühren für die 
Weiterverwendung offener staatlicher und geschützter Daten festlegen können. Solche 
höheren Entgelte und Gebühren sollten verhältnismäßig sein und auf objektiven 
Kriterien beruhen. Dabei sind die Wirtschaftskraft des Unternehmens und seine 
Fähigkeit, Daten zu erwerben, zu berücksichtigen. Diese Maßnahme soll kleineren 
Unternehmen und neuen Marktteilnehmern die Möglichkeit sichern, in der digitalen 
Wirtschaft innovativ und wettbewerbsfähig zu sein. 
(27) Mit dieser Verordnung wird eine Reihe gezielter Änderungen an der Verordnung 
(EU) 2016/679 vorgeschlagen, um eine Klarstellung und Vereinfachung zu bewirken 
und dabei das gleiche Datenschutzniveau zu wahren. Nach Artikel 4 der Verordnung 
(EU) 2016/679 sind personenbezogene Daten „alle Informationen, die sich auf eine 
identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen“. Um festzustellen, ob 
eine natürliche Person identifizierbar ist, sollten alle hinreichend wahrscheinlich 
genutzten Mittel zu ihrer direkten oder indirekten Identifizierung berücksichtigt 
werden. Unter Beachtung der einschlägigen Rechtsprechung des Gerichtshofs der 
Europäischen Union zur Definition personenbezogener Daten ist eingehender zu 
klären, wann eine natürliche Person als identifizierbar gelten sollte. Zusätzliche 
vorliegende Informationen, welche die Identifizierung der betroffenen Person 
ermöglichen, bedeuten für sich genommen nicht, dass pseudonymisierte Daten für die 
Zwecke der Anwendung der Verordnung (EU) 2016/679 in allen Fällen und für jede 
Person oder Stelle als personenbezogene Daten anzusehen sind. Insbesondere wäre 
klarzustellen, dass Informationen für eine bestimmte Einrichtung nicht als 
personenbezogene Daten gelten, wenn diese Einrichtung über keine Mittel verfügt, die 
mit hinreichender Wahrscheinlichkeit zur Identifizierung der natürlichen Person 
dienen, auf die sich die Informationen beziehen. Bei einer eventuellen späteren 
Übermittlung dieser Informationen an Dritte, die ihrerseits nach vernünftigem 
Ermessen über Mittel verfügen, um die natürliche Person, auf die sich die 
Informationen beziehen, zu identifizieren, etwa durch einen Abgleich mit anderen 
ihnen zur Verfügung stehenden Daten, werden diese Angaben nur für jene Dritten, die 
solche Mittel besitzen, zu personenbezogenen Daten. Eine Einrichtung, für die 
bestimmte Informationen keine personenbezogenen Daten sind, fällt grundsätzlich 
nicht in den Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2016/679. Diesbezüglich hat 
der Gerichtshof der Europäischen Union Folgendes festgestellt: Der Einsatz eines
Mittels zur Identifizierung der betroffenen Person ist nicht hinreichend 
wahrscheinlich, wenn die wirkliche Gefahr der Identifizierung unbedeutend erscheint, 
da diese gesetzlich verboten oder in der Praxis unmöglich ist, zum Beispiel wegen 
unverhältnismäßigen Aufwands hinsichtlich Zeit, Kosten und Arbeit. Ein Beispiel des 
Verbots der erneuten Identifizierung findet sich in den Pflichten der 
Gesundheitsdatennutzer in Artikel 61 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2025/327 des 
Europäischen Parlaments und des Rates35. Die Kommission sollte gemeinsam mit dem 
Europäischen Datenschutzausschuss die Verantwortlichen bei der Anwendung dieser 
aktualisierten Begriffsbestimmung unterstützen, indem sie in einem 
Durchführungsrechtsakt technische Kriterien festlegt. 
(28) Bei der Beurteilung, ob Forschung die Bedingungen der wissenschaftlichen Forschung 
für die Zwecke dieser Verordnung erfüllt, können Elemente wie der in der Forschung 
im betreffenden Bereich angewandte methodische und systematische Ansatz 
berücksichtigt werden. Forschung und technologische Entwicklung sollten in 
akademischen, industriellen und sonstigen Umfeldern erfolgen, darunter auch in 
kleinen und mittleren Unternehmen (Artikel 179 Absatz 2 AEUV), stets von hoher 
Qualität sein und den Grundsätzen der Zuverlässigkeit, Ehrlichkeit, Achtung und 
Rechenschaftspflicht (Nachprüfbarkeit) entsprechen. 
(29) Folgendes wäre zu bekräftigen: Die Weiterverarbeitung für im öffentlichen Interesse 
liegende Archivzwecke, für wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke 
oder für statistische Zwecke sollte als vereinbarer und rechtmäßiger 
Verarbeitungsvorgang gelten. In solchen Fällen ist es nicht erforderlich, anhand von 
Artikel 6 Absatz 4 dieser Verordnung zu prüfen, ob der Zweck der Weiterverarbeitung 
mit dem ursprünglichen Erhebungszweck der personenbezogenen Daten vereinbar ist. 
(30) Eine vertrauenswürdige KI ist entscheidend, um Wirtschaftswachstum zu schaffen und 
Innovationen mit sozial günstigen Ergebnissen zu unterstützen. Die Entwicklung und 
Nutzung von KI-Systemen und der ihnen zugrunde liegenden Modelle, darunter 
großer Sprachmodelle und generativer Videomodelle, beruhen auf Daten, auch 
personenbezogenen Daten; das gilt für mehrere Phasen des KI-Lebenszyklus, wie 
Training, Test und Validierung. In einigen Fällen verbleiben die Daten in dem KI-
System oder KI-Modell. Daher kann die Verarbeitung personenbezogener Daten in 
diesem Kontext zu einem Ziel des berechtigten Interesses im Sinne des Artikels 6 der 
Verordnung (EU) 2016/679 erfolgen. Dies berührt nicht die Verpflichtung des 
Verantwortlichen, dafür zu sorgen, dass die Entwicklung oder der Einsatz (die 
Einführung) von KI in einem bestimmten Kontext oder für bestimmte Zwecke mit 
anderen Rechtsvorschriften der Union oder der Mitgliedstaaten im Einklang steht, 
oder die Rechtsbefolgung zu gewährleisten, falls die Verwendung ausdrücklich 
gesetzlich verboten ist. Ebenso wenig wird seine Verpflichtung berührt, zu 
gewährleisten, dass alle anderen Bedingungen des Artikels 6 Absatz 1 Buchstabe f der 
 
 
35 Verordnung (EU) 2025/327 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2025 über den 
europäischen Gesundheitsdatenraum sowie zur Änderung der Richtlinie 2011/24/EU und der 
Verordnung (EU) 2024/2847 (ABl. L, 2025/327, 5.3.2025, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2025/327/oj).
Verordnung (EU) 2016/679 sowie alle anderen Anforderungen und Grundsätze der 
genannten Verordnung erfüllt sind. 
(31) Im risikobasierten Ansatz, der die Skalierbarkeit der Verpflichtungen gemäß dieser 
Verordnung angibt, wägt der Verantwortliche der Datenverarbeitung das berechtigte 
Interesse, das er selbst oder ein Dritter verfolgt, und die Interessen, Rechte und 
Freiheiten der betroffenen Person gegeneinander ab, wobei zu prüfen wäre, ob das 
vom Verantwortlichen verfolgte Interesse der betroffenen Person und der Gesellschaft 
insgesamt zugutekommt, was zum Beispiel der Fall sein kann, wenn die Verarbeitung 
personenbezogener Daten erforderlich ist, um systematische Verzerrungen 
aufzudecken und zu beseitigen und so die betroffenen Personen vor Diskriminierung 
zu schützen, oder dann, wenn die Datenverarbeitung genaue und sichere Ergebnisse 
für eine vorteilhafte Nutzung gewährleisten soll, etwa die Zugänglichkeit bestimmter 
Dienste verbessern soll. Ferner wäre unter anderem Folgendes zu berücksichtigen: die 
angemessenen Erwartungen der betroffenen Person gemäß ihrer Beziehung zum 
Verantwortlichen, geeignete Garantien, um die Auswirkungen auf die Rechte der 
betroffenen Personen zu minimieren, wie etwa mehr Transparenz für die betroffenen 
Personen, ein bedingungsloses Recht auf Widerspruch gegen die Verarbeitung der 
personenbezogenen Daten, die Einhaltung technischer Angaben in einem Dienst, der 
die Datennutzung zur KI-Entwicklung durch Dritte beschränkt, der Einsatz anderer 
moderner Verfahren zum Schutz der Privatsphäre beim KI-Training und geeignete 
technische Maßnahmen zur wirksamen Minimierung der Risiken, die sich 
beispielsweise aus Rückflüssen, Datenverlusten und anderen beabsichtigten oder 
vorhersehbaren Abläufen ergeben. 
(32) Die Verarbeitung personenbezogener Daten für die wissenschaftliche Forschung und 
die Anwendung der Bestimmungen der DSGVO über die wissenschaftliche Forschung 
hängen gemäß Artikel 89 Absatz 1 DSGVO von geeigneten Garantien für die Rechte 
und Freiheiten der betroffenen Personen ab. Hierzu wägt die DSGVO das Recht auf 
den Schutz personenbezogener Daten gemäß Artikel 8 der EU-Grundrechtecharta 
gegen die Freiheit der Wissenschaft gemäß Artikel 13 dieser Charta ab. Somit verfolgt 
die Verarbeitung personenbezogener Daten für wissenschaftliche Forschung ein 
berechtigtes Interesse im Sinne von Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe f der Verordnung 
(EU) 2016/679, sofern diese Forschung nicht gegen das Unionsrecht oder das Recht 
der Mitgliedstaaten verstößt. Dies gilt unbeschadet der Verpflichtung des 
Verantwortlichen, zu gewährleisten, dass alle anderen Bedingungen von Artikel 6 
Absatz 1 Buchstabe f der Verordnung (EU) 2016/679 sowie alle anderen 
Anforderungen und Grundsätze der genannten Verordnung eingehalten werden. 
(33) Die Entwicklung bestimmter KI-Systeme und KI-Modelle kann die Erhebung großer 
Datenmengen umfassen, einschließlich personenbezogener Daten und besonderer 
Kategorien derselben. Personenbezogene Daten besonderer Kategorien können in den 
Trainings-, Test- oder Validierungs-Datensätzen verbleiben oder im KI-System oder 
im KI-Modell gespeichert bleiben, obwohl Daten dieser Art für die Zwecke der 
Verarbeitung nicht erforderlich sind. Um die Entwicklung und den Betrieb von KI 
nicht unverhältnismäßig zu behindern und unter Berücksichtigung der Fähigkeiten des 
Verantwortlichen, personenbezogene Daten besonderer Kategorien zu ermitteln und zu 
entfernen, sollten Ausnahmen vom Verbot der Verarbeitung von Daten solcher 
Kategorien gemäß Artikel 9 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2016/679 zulässig sein. 
Ausnahmen sollten nur dann gelten, wenn der Verantwortliche geeignete technische 
und organisatorische Maßnahmen wirksam eingeführt hat, um die Verarbeitung 
solcher Daten zu vermeiden, geeignete Maßnahmen während des gesamten
Lebenszyklus eines KI-Systems oder KI-Modells ergreift und solche Daten nach der 
Ermittlung wirksam entfernt. Falls die Datenentfernung einen unverhältnismäßigen 
Aufwand bedeuten würde, insbesondere dann, wenn das Entfernen von Daten 
besonderer Kategorien, die in einem KI-System oder KI-Modell gespeichert sind, eine 
Umgestaltung desselben erfordern würde, sollte der Verantwortliche diese Daten 
wirksam vor der Nutzung zum Ableiten von Ergebnissen schützen, sowie vor ihrer 
Offenlegung oder jeder sonstigen Bereitstellung für Dritte. Diese Ausnahmeregelung 
sollte nicht gelten, wenn die Verarbeitung von personenbezogenen Daten besonderer 
Kategorien gemäß dem Zweck ihrer Verarbeitung erforderlich ist. In diesem Fall sollte 
sich der Verantwortliche auf die Ausnahmen nach Artikel 9 Absatz 2 Buchstaben a 
bis j der Verordnung (EU) 2016/679 stützen. 
(34) Biometrische Daten nach der Begriffsbestimmung in Artikel 4 Nummer 14 der 
Verordnung (EU) 2016/679 sind bestimmte, mit spezifischen technischen Mitteln 
verarbeitete Merkmale einer natürlichen Person, die ihre eindeutige Identifizierung 
ermöglichen oder bestätigen. Der Begriff der biometrischen Daten umfasst zwei 
unterschiedliche Funktionen, nämlich die Identifizierung einer natürlichen Person oder 
die Verifizierung (Authentifizierung) ihrer behaupteten Identität. Beide Funktionen 
beruhen auf unterschiedlichen technischen Verfahren. Das Identifizierungsverfahren 
beruht auf einem Eins-zu-viele-Abgleich (1:n-Abgleich) der biometrischen Daten der 
betroffenen Person in einer Datenbank, während das Überprüfungsverfahren auf einem 
Eins-zu-eins-Abgleich (1:1-Abgleich) der biometrischen Daten beruht, die von der 
betroffenen Person, die damit ihre Identität geltend macht, bereitgestellt werden. 
Ausnahmen vom Verbot der Verarbeitung biometrischer Daten gemäß Artikel 9 
Absatz 1 der Verordnung sollten auch dann zulässig sein, wenn die Überprüfung der 
behaupteten Identität der betroffenen Person für einen vom Verantwortlichen 
verfolgten Zweck erforderlich ist, sofern geeignete Garantien bestehen, die der 
betroffenen Person die alleinige Kontrolle über den Überprüfungsprozess ermöglichen. 
Wenn die biometrischen Daten zum Beispiel ausschließlich bei der betroffenen Person 
oder aber beim Verantwortlichen in verschlüsselter Form nach dem neuesten Stand der 
Technik sicher gespeichert sind und nur die betroffene Person den Schlüsselcode oder 
ein gleichwertiges Mittel besitzt, birgt diese Datenverarbeitung wahrscheinlich keine 
erheblichen Risiken für ihre Grundrechte und Freiheiten. Dabei erlangt der 
Verantwortliche keine Kenntnis der biometrischen Daten oder er erlangt diese nur für 
sehr kurze Zeit während des Überprüfungsprozesses. 
(35) Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 gibt der betroffenen Person das Recht, von 
dem Verantwortlichen eine Bestätigung darüber zu verlangen, ob personenbezogene 
Daten, die sie betreffen, verarbeitet werden; ist dies der Fall, so hat sie ein Recht auf 
Zugang zu diesen Daten und auf bestimmte zusätzliche Auskünfte. Das 
Auskunftsrecht sollte es der betroffenen Person ermöglichen, sich der Rechtmäßigkeit 
der Datenverarbeitung bewusst zu sein und diese zu prüfen, und es sollte der Person 
ermöglichen, ihre anderen Rechte gemäß der Verordnung (EU) 2016/679 auszuüben. 
Hingegen wäre in Artikel 12 der Verordnung klarzustellen, dass keine betroffene 
Person das von Anfang an zu ihren Gunsten gültige Auskunftsrecht zu anderen 
Zwecken als zum Schutz ihrer Daten missbrauchen darf. Zum Beispiel wäre ein 
solcher Missbrauch des Auskunftsrechts gegeben, wenn die betroffene Person 
beabsichtigt, den Verantwortlichen zur Ablehnung eines Auskunftsantrags zu 
veranlassen, um anschließend eine Entschädigungszahlung zu verlangen, 
möglicherweise unter Androhung eines Schadensersatzanspruchs. Ein Missbrauch 
liegt beispielsweise auch dann vor, wenn eine betroffene Person übermäßig von ihrem 
Auskunftsrecht Gebrauch macht, mit der alleinigen Absicht, dem Verantwortlichen
einen Schaden zuzufügen, oder wenn eine Einzelperson ein Verlangen stellt und 
gleichzeitig anbietet, dieses gegen eine bestimmte Form der Vorteilgewährung seitens 
des Verantwortlichen zurückzuziehen. Um die Belastungen der Verantwortlichen 
angemessen zu halten, sollte außerdem die von ihnen zu erbringende Beweislast 
bezüglich eines exzessiven Verlangens geringer sein als bezüglich eines offensichtlich 
unbegründeten Antrags. Der Grund hierfür ist Folgender: Ein offensichtlich 
unbegründetes Verlangen hängt von Tatsachen ab, die hauptsächlich im 
Verantwortungsbereich des Verantwortlichen liegen, aber ein exzessives Verlangen 
betrifft möglicherweise das missbräuchliche Verhalten einer betroffenen Person, das 
vorwiegend außerhalb des Einflussbereichs des Verantwortlichen liegt. Somit kann der 
Verantwortliche einen solchen Missbrauch möglicherweise nur in einem zumutbaren 
Umfang nachweisen. In jedem Fall sollte die betroffene Person, wenn sie Zugang 
gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 verlangt, so spezifisch wie möglich 
sein. Zu weit gefasste und undifferenzierte Auskunftsverlangen sind ebenfalls als 
exzessiv anzusehen. 
(36) Nach Artikel 13 der Verordnung (EU) 2016/679 ist der Verantwortliche verpflichtet, 
der betroffenen Person bestimmte Informationen über die Verarbeitung ihrer 
personenbezogenen Daten sowie bestimmte weitere erforderliche Informationen zur 
Verfügung zu stellen, um eine faire und transparente Verarbeitung gemäß den 
Absätzen 1, 2 und 3 dieser Bestimmung zu gewährleisten. Gemäß Artikel 13 Absatz 4 
der Verordnung (EU) 2016/679 gilt diese Verpflichtung nicht, wenn und sofern die 
betroffene Person bereits über diese Informationen verfügt. Um den Aufwand für die 
Verantwortlichen weiter zu verringern, ohne die Möglichkeiten der betroffenen 
Personen zur Ausübung ihrer Rechte nach Kapitel III der Verordnung zu 
beeinträchtigen, sollte diese Ausnahmeregelung auf folgende Situationen erweitert 
werden: immer dann, wenn die Datenverarbeitung wahrscheinlich nicht zu einem 
hohen Risiko im Sinne des Artikels 35 der Verordnung führt, und wenn angesichts des 
Kontexts der Erhebung der personenbezogenen Daten hinreichende Gründe für die 
Annahme bestehen, dass die betroffene Person bereits über die in Absatz 1 
Buchstaben a und c genannten Informationen verfügt. Das gilt insbesondere 
hinsichtlich der Beziehung der betroffenen Person zum Verantwortlichen. In diesen 
Situationen sollte der Kontext der Beziehung des Verantwortlichen zur betroffenen 
Person sehr klar und begrenzt sein, und die Tätigkeit des Verantwortlichen sollte nicht 
datenintensiv sein, wie z. B. die Beziehung eines Handwerkers zu seinen Kunden, in 
der sich die Datenverarbeitung auf das zum Erbringen der Dienstleistung erforderliche 
Mindestmaß beschränkt. Die Tätigkeit des Verantwortlichen ist nicht datenintensiv, 
wenn er personenbezogene Daten in geringem Umfang erhebt und seine 
Verarbeitungsvorgänge nicht komplex sind, wie beispielsweise im 
Beschäftigungsbereich. Unter solchen Umständen, also dann, wenn der 
Verantwortliche eine geringe Menge personenbezogener Daten auf nicht 
datenintensive und nicht komplexe Weise verarbeitet, sollte vernünftigerweise 
erwartet werden, dass die betroffene Person z. B. über die Identitäts- und Kontaktdaten 
des Verantwortlichen verfügt und den Zweck der Verarbeitung kennt, sofern diese zur 
Erfüllung eines Vertrags erfolgt und die betroffene Person Vertragspartei ist, oder 
dann, wenn die betroffene Person im Einklang mit der Verordnung (EU) 2016/679 
ihre Einwilligung zu dieser Verarbeitung erteilt hat. Gleiches sollte für Vereine und 
Sportvereine gelten, wo sich die Verarbeitung personenbezogener Daten auf die 
Verwaltung der Mitgliedschaft, die Kommunikation mit den Mitgliedern und die 
Organisation von Aktivitäten beschränkt. Diese Ausnahme von den Pflichten nach 
Artikel 13 lässt jedoch die unabhängigen Pflichten des Verantwortlichen nach
Artikel 15 der genannten Verordnung unberührt, die gelten, wenn die betroffene 
Person aufgrund der letztgenannten Bestimmung Zugang beantragt. Dort, wo die 
Ausnahme von den Pflichten nach Artikel 13 nicht gilt, können die Verantwortlichen 
beim Bereitstellen der erforderlichen Informationen in einem mehrstufigen Ansatz die 
Anforderungen der Vollständigkeit und des einfachen Verständnisses für die 
betroffene Person gegeneinander abwägen, insbesondere indem sie den Nutzern das 
Navigieren zu weiteren Informationen gestatten. 
(37) Wenn die Datenverarbeitung der wissenschaftlichen Forschung dient und sich das 
Unterrichten der betroffenen Person als unmöglich erweist oder mit einem 
unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre, sollte das Bereitstellen der 
Informationen gemäß Artikel 13 dieser Verordnung nicht erforderlich sein. Dann 
sollte der Verantwortliche angemessene Anstrengungen unternehmen, um 
Kontaktdaten zu erhalten, falls diese ohne Weiteres verfügbar sind und ihre 
Beschaffung keinen unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde. Die 
Bereitstellung der Informationen wäre insbesondere dann ein unverhältnismäßiger 
Aufwand, wenn der Verantwortliche zum Zeitpunkt der Erhebung der 
personenbezogenen Daten nicht wusste oder nicht vorhersah, dass er solche Daten 
später zur wissenschaftlichen Forschung verarbeiten würde. In diesem Fall verfügt er 
möglicherweise nicht über leicht zugängliche Kontaktdaten der betroffenen Personen. 
In solchen Situationen sollte der Verantwortliche die betroffenen Personen indirekt 
informieren, indem er z. B. die Informationen öffentlich zugänglich macht. Diese 
Informationen sind so bereitzustellen, dass möglichst viele betroffene Personen 
erreicht werden. Die erforderlichen Mittel zur Veröffentlichung der Informationen 
wären abhängig vom Kontext des Forschungsprojekts und von den betroffenen 
Personen festzulegen. 
(38) Artikel 22 der Verordnung (EU) 2016/679 enthält Vorschriften über die Verarbeitung 
personenbezogener Daten, wenn der Verantwortliche Entscheidungen, die sich 
rechtlich oder in ähnlicher Weise erheblich auf die betroffene Person auswirken, 
ausschließlich anhand automatisierter Verarbeitung trifft. Im Interesse der 
Rechtssicherheit wäre klarzustellen, dass unter bestimmten Bedingungen 
ausschließlich auf automatisierter Verarbeitung beruhende Entscheidungen gemäß der 
Verordnung (EU) 2016/679 zulässig sind. Außerdem wäre Folgendes klarzustellen: 
Bei der Bewertung, ob eine Entscheidung für den Abschluss oder die Erfüllung eines 
Vertrags der betroffenen Person mit einem Verantwortlichen gemäß Artikel 22 
Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2016/679 notwendig ist, sollte es nicht 
erforderlich sein, dass sich die Entscheidung ausschließlich durch automatisierte 
Verarbeitung treffen lässt. Folglich hindert die Tatsache, dass auch ein Mensch die 
Entscheidung treffen könnte, den Verantwortlichen nicht daran, die Entscheidung nur 
mittels automatisierter Verarbeitung zu treffen, und wenn mehrere gleich wirksame 
automatisierte Verarbeitungsmöglichkeiten gegeben sind, sollte der Verantwortliche 
die weniger intrusive Lösung verwenden. 
(39) Um den Aufwand für die Verantwortlichen der Verarbeitung zu verringern und 
gleichzeitig sicherzustellen, dass die Aufsichtsbehörden Zugang zu den einschlägigen 
Informationen haben und bei Verstößen gegen die Verordnung tätig werden können, 
sollte die Schwelle für die Meldung von Verletzungen des Schutzes 
personenbezogener Daten an die Aufsichtsbehörde gemäß Artikel 33 der Verordnung 
(EU) 2016/679 an die Schwelle für die Meldung von Verletzungen des Schutzes 
personenbezogener Daten an eine betroffene Person gemäß Artikel 34 der genannten 
Verordnung angeglichen werden. Im Falle einer Verletzung des Schutzes
personenbezogener Daten, die voraussichtlich kein hohes Risiko für die Rechte und 
Freiheiten natürlicher Personen zur Folge hat, sollte der Verantwortliche nicht 
verpflichtet sein, die zuständige Aufsichtsbehörde zu benachrichtigen. Die höhere 
Schwelle für die Meldung einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten an 
die Aufsichtsbehörde berührt weder die Verpflichtung des Verantwortlichen, die 
Verletzung gemäß Artikel 33 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2016/679 zu 
dokumentieren, noch seine Verpflichtung, gemäß Artikel 5 Absatz 2 der genannten 
Verordnung nachweisen zu können, dass er die genannte Verordnung einhält. Um den 
Verantwortlichen die Einhaltung der Vorschriften und einen harmonisierten Ansatz in 
der Union zu erleichtern, sollte der Ausschuss ein gemeinsames Muster für die 
Meldung von Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten an die zuständige 
Aufsichtsbehörde und eine gemeinsame Liste der Umstände erstellen, unter denen eine 
Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten voraussichtlich zu einem hohen 
Risiko für die Rechte und Freiheiten einer natürlichen Person führt. Die Kommission 
sollte den vom Ausschuss ausgearbeiteten Vorschlag gebührend berücksichtigen und 
ihn erforderlichenfalls vor seiner Annahme überprüfen. Um neuen Bedrohungen der 
Informationssicherheit Rechnung zu tragen, sollten die gemeinsame Vorlage und die 
Liste mindestens alle drei Jahre überprüft und erforderlichenfalls aktualisiert werden. 
Das Fehlen einer gemeinsamen Liste von Umständen, unter denen eine Verletzung des 
Schutzes personenbezogener Daten voraussichtlich ein hohes Risiko für die Rechte 
und Freiheiten einer natürlichen Person zur Folge hat, sollte die Pflicht der 
Verantwortlichen zur Meldung solcher Verletzungen unberührt lassen. 
(40) Nach Artikel 35 der Verordnung (EU) 2016/679 müssen Verantwortliche der 
Datenverarbeitung eine Datenschutz-Folgenabschätzung durchführen, wenn die 
Verarbeitung personenbezogener Daten voraussichtlich ein hohes Risiko für die 
Rechte und Freiheiten natürlicher Personen zur Folge hat. Die gemäß der genannten 
Verordnung zuständigen Aufsichtsbehörden erstellen eine Liste der 
Verarbeitungsvorgänge, für die eine Datenschutz-Folgenabschätzung durchzuführen 
ist, und veröffentlichen diese. Die Verordnung regelt des Weiteren, dass 
Aufsichtsbehörden eine Liste der Arten von Verarbeitungsvorgängen erstellen und 
veröffentlichen können, für die keine Datenschutz-Folgenabschätzung erforderlich ist. 
Um wirksam zum Erreichen des Ziels des Zusammenwachsens der Volkswirtschaften 
beizutragen und den freien Verkehr personenbezogener Daten zwischen den 
Mitgliedstaaten wirksam zu gewährleisten, die Rechtssicherheit zu erhöhen, den 
Verantwortlichen der Datenverarbeitung die Einhaltung der Vorschriften zu 
erleichtern und eine harmonisierte Auslegung des Begriffs „hohes Risiko für die 
Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen“ zu gewährleisten, sollte auf EU-
Ebene eine einheitliche Liste der Verarbeitungsvorgänge erstellt werden, die die 
bestehenden nationalen Listen ersetzt. Darüber hinaus sollte die Veröffentlichung 
einer Liste der Arten von Verarbeitungsvorgängen, für die keine Datenschutz-
Folgenabschätzung erforderlich ist, verbindlich vorgeschrieben werden, was derzeit 
fakultativ ist. Die Listen der Verarbeitungsvorgänge sollten vom Ausschuss erstellt 
und von der Kommission als Durchführungsrechtsakt erlassen werden. Um den für die 
Verarbeitung Verantwortlichen die Einhaltung der Vorschriften zu erleichtern, sollte 
der Ausschuss auch eine gemeinsame Vorlage und eine gemeinsame Methodik für die 
Durchführung von Datenschutz-Folgenabschätzungen ausarbeiten, die von der 
Kommission als Durchführungsrechtsakt angenommen werden sollen. Die 
Kommission sollte die vom Ausschuss ausgearbeiteten Vorschläge gebührend 
berücksichtigen und sie erforderlichenfalls vor ihrer Annahme überprüfen. Um den 
technologischen Entwicklungen Rechnung zu tragen, sollten die Listen sowie die
gemeinsame Vorlage und Methodik mindestens alle drei Jahre überprüft und 
erforderlichenfalls aktualisiert werden. 
(41) Die Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates36 gilt für 
die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, Einrichtungen, Ämter 
und Agenturen der Union. Die Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments 
und des Rates37 findet auf die Verarbeitung personenbezogener Daten durch 
zuständige Behörden für die Zwecke der Verhütung, Aufdeckung, Untersuchung oder 
Verfolgung von Straftaten oder der Strafvollstreckung Anwendung. Die Verordnung 
(EU) 2018/1725 und die Richtlinie (EU) 2016/680 sollten an die mit der vorliegenden 
Verordnung eingeführten Änderungen der Verordnung (EU) 2016/679 angeglichen 
werden. 
(42) Wie in Erwägungsgrund 5 der Verordnung (EU) 2018/1725 klargestellt, sollten in 
Fällen, in denen die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2018/1725 denselben 
Grundsätzen folgen wie die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2016/679, die 
Bestimmungen dieser Verordnungen nach der Rechtsprechung des Gerichtshofs der 
Europäischen Union einheitlich ausgelegt werden. Der Rahmen der Verordnung 
(EU) 2018/1725 sollte als gleichwertig mit dem Rahmen der Verordnung 
(EU) 2016/679 verstanden werden. Daher werden mit dieser Verordnung auch jene 
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2018/1725 angepasst, die von den Änderungen 
der Verordnung (EU) 2016/679 betroffen sind, soweit letztere Änderungen auch im 
Zusammenhang mit der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union relevant sind. 
(43) Um einen soliden und kohärenten Rechtsrahmen im Bereich des Datenschutzes in der 
Union zu schaffen, sollten die erforderlichen Anpassungen der Richtlinie 
(EU) 2016/680 und aller anderen Rechtsakte der Union, die für eine solche 
Verarbeitung personenbezogener Daten gelten, im Anschluss an den Erlass dieser 
Verordnung erfolgen, damit sie so nah wie möglich am Geltungsbeginn der 
Änderungen der Verordnung (EU) 2016/679 und der Verordnung (EU) 2018/1725 
angewandt werden können. 
(44) Die Speicherung personenbezogener Daten oder der Zugriff auf bereits in einer 
Endeinrichtung gespeicherte personenbezogene Daten und die anschließende 
Verarbeitung dieser Daten sollten in einem einzigen Rechtsrahmen, nämlich dem der 
Verordnung (EU) 2016/679, geregelt werden, wenn es sich bei dem Teilnehmer des 
elektronischen Kommunikationsdienstes oder dem Nutzer der Endeinrichtung um eine 
 
 
36 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj). 
37 Richtlinie (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden 
zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder der 
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des 
Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2016/680/oj).
natürliche Person handelt. Die in dieser Verordnung vorgeschlagenen Änderungen 
bieten weiterhin das höchste Schutzniveau für personenbezogene Daten und 
vereinfachen gleichzeitig die Modalitäten für betroffene Personen, ihre Rechte 
auszuüben und ihre Wahlentscheidungen im Internet auszudrücken. Die Änderungen 
betreffen insbesondere die Speicherung von Informationen in diesen Geräten, den 
Zugang zu oder die anderweitige Erhebung von Informationen aus diesen Geräten, 
was die Verarbeitung personenbezogener Daten durch Cookies oder ähnliche 
Technologien zur Gewinnung von Informationen aus den Endeinrichtungen mit sich 
bringt. Die einschlägigen Vorschriften sollten auch unabhängig davon gelten, ob die 
Endeinrichtung Eigentum der natürlichen Person oder einer anderen juristischen oder 
natürlichen Person ist. 
Die Speicherung personenbezogener Daten oder der Zugang zu bereits in einer 
Endeinrichtung gespeicherten personenbezogenen Daten sollte weiterhin nur mit 
Einwilligung gestattet sein. Ähnlich wie bei der Richtlinie 2002/58/EG sollte diese 
Anforderung die Speicherung personenbezogener Daten oder den Zugang zu 
personenbezogenen Daten, die bereits in der Endeinrichtung einer natürlichen Person 
gespeichert sind, nicht ausschließen, wenn dies auf dem Unionsrecht oder dem Recht 
der Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 6 der Verordnung (EU) 2016/679 beruht 
und alle in dieser Bestimmung festgelegten Voraussetzungen für die Rechtmäßigkeit 
erfüllt und für die in Artikel 23 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 festgelegten 
Ziele erfolgt. 
Um den Aufwand für die Befolgung der Vorschriften zu verringern und Rechtsklarheit 
für die Verantwortlichen zu schaffen, und angesichts der Tatsache, dass bestimmte 
Verarbeitungszwecke ein geringes Risiko für die Rechte und Freiheiten der 
betroffenen Personen darstellen oder dass eine solche Verarbeitung erforderlich sein 
kann, um einen von der betroffenen Person verlangten Dienst zu erbringen, ist es 
erforderlich, eine erschöpfende Liste der Zwecke festzulegen, zu denen die 
Verarbeitung ohne Einwilligung zulässig sein sollte. In Bezug auf die Speicherung 
personenbezogener Daten oder den Zugriff auf personenbezogene Daten, die bereits in 
einer Endeinrichtung gespeichert sind, und deren anschließende Verarbeitung, die für 
diese Zwecke erforderlich ist, sollte diese Verordnung daher vorsehen, dass die 
Verarbeitung rechtmäßig ist. Der Verantwortliche, z. B. ein Mediendiensteanbieter, 
kann einen Auftragsverarbeiter, z. B. ein Marktforschungsunternehmen, beauftragen, 
die Verarbeitung in seinem Namen durchzuführen. 
Auf die anschließende Verarbeitung personenbezogener Daten zu anderen als den in 
der erschöpfenden Liste festgelegten Zwecken sollten Artikel 6 und gegebenenfalls 
Artikel 9 der Verordnung (EU) 2016/679 angewandt werden. Es ist Sache des 
Verantwortlichen, unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Rechenschaftspflicht 
die geeignete Rechtsgrundlage für die beabsichtigte Verarbeitung zu wählen. Um sich 
auf ein berechtigtes Interesse nach Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe f der Verordnung 
(EU) 2016/679 als Grund für die anschließende Verarbeitung personenbezogener 
Daten berufen zu können, muss der Verantwortliche nachweisen, dass er die 
berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder Dritter verfolgt, dass die 
Verarbeitung zur Erreichung des Zwecks dieses berechtigten Interesses erforderlich ist 
und dass die Interessen oder Grundrechte der betroffenen Person die von dem 
Verantwortlichen verfolgten Interessen nicht überwiegen. In diesem Zusammenhang 
sollten die Verantwortlichen die folgenden Elemente in größtmöglichem Umfang 
berücksichtigen: ob es sich bei der betroffenen Person um ein Kind handelt, die 
vernünftigen Erwartungen der betroffenen Person, die Auswirkungen auf den
Einzelnen aufgrund des Umfangs der verarbeiteten Daten oder der Sensibilität der 
verarbeiteten Daten, den Umfang der betreffenden Verarbeitung in dem Sinne, dass 
die Verarbeitung weder aufgrund ihrer Menge noch aufgrund der Bandbreite der 
Datenkategorien besonders umfassend sein kann, dass die Verarbeitung auf Daten 
beruhen sollte, die auf das erforderliche Maß beschränkt sind, und nicht auf der 
Überwachung großer Teile der Online-Aktivitäten der betroffenen Personen beruhen 
darf; gegebenenfalls andere relevante Faktoren. Die Verarbeitung sollte nicht zu einer 
kontinuierlichen Überwachung des Privatlebens der betroffenen Person führen. 
Kann sich der Verantwortliche nicht auf ein berechtigtes Interesse als Rechtsgrundlage 
für die anschließende Verarbeitung berufen, so sollte die Verarbeitung auf einem 
anderen Grund nach Artikel 6 Absatz 1 beruhen, insbesondere auf der Einwilligung 
gemäß den Artikeln 6 und 7 der Verordnung (EU) 2016/679, sofern alle Grundsätze 
der Verordnung (EU) 2016/679 eingehalten werden. 
(45) Betroffene Personen, die eine Einwilligungsanfrage abgelehnt haben, werden häufig 
jedes Mal, wenn sie den Online-Dienst desselben Verantwortlichen erneut besuchen, 
mit einer erneuten Einwilligungsanfrage konfrontiert. Dies kann nachteilige Folgen für 
die betroffenen Personen haben, die womöglich ihre Einwilligung nur deshalb erteilen, 
weil sie die wiederholten Einwilligungsanfragen vermeiden möchten. Der 
Verantwortliche sollte daher verpflichtet sein, die Wahlentscheidung der betroffenen 
Person, eine Einwilligungsanfrage abzulehnen, für mindestens einen bestimmten 
Zeitraum zu respektieren. 
(46) Betroffene Personen sollten die Möglichkeit haben, sich auf automatisierte und 
maschinenlesbare Angaben zu ihren Wahlentscheidungen zu stützen, um in die 
Verarbeitung von Daten einzuwilligen, eine Einwilligungsanfrage abzulehnen oder der 
Verarbeitung zu widersprechen. Diese Mittel sollten dem Stand der Technik 
entsprechen. Sie können in den Einstellungen eines Webbrowsers oder in der 
europäischen Brieftasche für die digitale Identität (EUDI-Brieftasche) gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 oder mit anderen geeigneten Mitteln implementiert 
werden. Die in dieser Verordnung festgelegten Vorschriften sollten die Entwicklung 
marktorientierter Lösungen mit geeigneten Schnittstellen unterstützen. Der 
Verantwortliche sollte verpflichtet sein, automatisierte und maschinenlesbare Angaben 
zu den Wahlentscheidungen der betroffenen Person zu beachten, sobald entsprechende 
Normen verfügbar sind. Angesichts der Bedeutung des unabhängigen Journalismus in 
einer demokratischen Gesellschaft und um die wirtschaftliche Grundlage dafür nicht 
zu untergraben, sollten Mediendiensteanbieter nicht verpflichtet sein, 
maschinenlesbare Angaben zu Wahlentscheidungen der betroffenen Nutzer bei der 
Datenverarbeitung zu befolgen. Die Verpflichtung der Anbieter von Webbrowsern, 
betroffenen Personen die technischen Mittel zur Verfügung zu stellen, damit sie 
Wahlentscheidungen in Bezug auf die Verarbeitung treffen können, sollte die 
Möglichkeit der Mediendiensteanbieter, die Einwilligung der betroffenen Personen 
einzuholen, nicht beeinträchtigen. 
(47) Die Richtlinie 2002/58/EG über die Verarbeitung personenbezogener Daten und den 
Schutz der Privatsphäre in der elektronischen Kommunikation („Datenschutzrichtlinie 
für elektronische Kommunikation“), die zuletzt im Jahr 2009 überarbeitet wurde, 
bietet einen Rechtsrahmen für den Schutz des Rechts auf Privatsphäre, einschließlich 
der Vertraulichkeit der Kommunikation. Ferner präzisiert sie die Verordnung 
(EU) 2016/679 in Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten im 
Zusammenhang mit elektronischen Kommunikationsdiensten. Sie schützt die 
Privatsphäre und die Integrität der Endeinrichtungen der Nutzer oder Teilnehmer, die
für diese Kommunikation verwendet werden. Die derzeitige Bestimmung des 
Artikels 5 Absatz 3 der Richtlinie 2002/58/EG sollte weiterhin gelten, sofern es sich 
bei dem Teilnehmer oder Nutzer nicht um eine natürliche Person handelt und die 
gespeicherten oder abgerufenen Informationen keine Verarbeitung personenbezogener 
Daten darstellen oder zu einer solchen Verarbeitung führen. 
(48) Artikel 4 der Richtlinie 2002/58/EG sollte aufgehoben werden. Artikel 4 der 
Richtlinie 2002/58/EG enthält Anforderungen an Betreiber öffentlich zugänglicher 
Kommunikationsdienste in Bezug auf die Gewährleistung der Sicherheit ihrer Dienste 
und Meldepflichten. In der Folge wurden mit der Richtlinie (EU) 2022/2555 neue 
Anforderungen an Risikomanagementmaßnahmen im Bereich der Cybersicherheit und 
Meldepflichten in Bezug auf Sicherheitsvorfälle für diese Betreiber festgelegt. Damit 
sich Verpflichtungen für Einrichtungen im Bereich der elektronischen Kommunikation 
möglichst nicht überschneiden, sollte Artikel 4 der Richtlinie 2002/58/EG aufgehoben 
werden. In Bezug auf die Sicherheit der Verarbeitung personenbezogener Daten 
gemäß Artikel 4 Absätze 1 und 1a dieser Richtlinie und die Meldung von 
Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten gemäß Artikel 4 Absätze 3 bis 5 
der Richtlinie 2002/58/EG enthält die Verordnung (EU) 2016/679 bereits umfassende 
und aktuelle Vorschriften. Diese Vorschriften sollten daher für Betreiber öffentlich 
zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste und Anbieter öffentlicher 
Kommunikationsnetze gelten, wodurch sichergestellt wird, dass für die 
Verantwortlichen und die Auftragsverarbeiter eine einzige Regelung gilt. 
(49) In mehreren horizontalen oder sektorspezifischen Rechtsakten der Union ist die 
Meldung desselben Ereignisses an verschiedene Behörden unter Verwendung 
unterschiedlicher technischer Mittel und Kanäle vorgeschrieben. Die zentrale 
Anlaufstelle zur Meldung von Vorfällen sollte es den Einrichtungen ermöglichen, 
ihren Meldepflichten gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2555, der Verordnung 
(EU) 2016/679, der Verordnung (EU) 2022/2554, der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
und der Richtlinie (EU) 2022/2557 nachzukommen, indem sie Meldungen an eine 
einzige Schnittstelle übermitteln. Darüber hinaus sollte die zentrale Anlaufstelle den 
Einrichtungen die Möglichkeit geben, Informationen abzurufen, die sie zuvor über 
diese Anlaufstelle übermittelt haben, um ihnen dabei zu helfen, die Einhaltung ihrer 
Meldepflichten im Zusammenhang mit bestimmten Vorfällen zu verfolgen. 
(50) Um die Sicherheit der zentralen Anlaufstelle zu gewährleisten, sollte die ENISA 
geeignete und verhältnismäßige technische, operative und organisatorische 
Maßnahmen ergreifen, um die Risiken für die Sicherheit der zentralen Anlaufstelle 
und der über die zentrale Anlaufstelle übermittelten oder verbreiteten Informationen 
zu beherrschen. Bei der Bewertung des Risikos sowie der Angemessenheit und 
Verhältnismäßigkeit dieser Maßnahmen sollte die ENISA die Sensibilität der gemäß 
den einschlägigen Rechtsakten der Union übermittelten oder verbreiteten 
Informationen berücksichtigen. Die ENISA sollte bei der Ausarbeitung der 
technischen, operativen und organisatorischen Maßnahmen zur Einrichtung, Wartung 
und dem sicheren Betrieb der zentralen Anlaufstelle die nach den einschlägigen 
Rechtsakten der Union zuständigen Behörden konsultieren, indem sie auf bestehende 
Kooperationsgruppen und Netzwerke der Mitgliedstaaten zurückgreift, die im Rahmen 
dieser Rechtsakte eingerichtet wurden. 
(51) Bevor die ENISA die Meldung von Vorfällen ermöglicht, sollte sie die 
Funktionsweise der zentralen Anlaufstelle testen, was eine gründliche Prüfung der 
Besonderheiten und Anforderungen an die Meldungen für die einschlägigen 
Rechtsakte der Union umfassen sollte. Auf der Grundlage der Ergebnisse des
Pilotprojekts sollte die Kommission das ordnungsgemäße Funktionieren, die 
Zuverlässigkeit, die Integrität und die Vertraulichkeit der zentralen Anlaufstelle 
bewerten. Die Kommission sollte das CSIRTs-Netzwerk und die nach den 
einschlägigen Rechtsakten der Union zuständigen Behörden konsultieren und sich zur 
Durchführung der Bewertung an bestehende Kooperationsgruppen und Netzwerke der 
Mitgliedstaaten wenden, die gemäß diesen Rechtsakten eingerichtet wurden. Stellt die 
Kommission fest, dass die zentrale Anlaufstelle das ordnungsgemäße Funktionieren, 
die Zuverlässigkeit, die Integrität und die Vertraulichkeit gewährleistet, sollte sie eine 
entsprechende Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union 
veröffentlichen. Ist die Kommission der Auffassung, dass das ordnungsgemäße 
Funktionieren, die Zuverlässigkeit, die Integrität und die Vertraulichkeit nicht 
gewährleistet sind, sollte die ENISA alle erforderlichen Korrekturmaßnahmen 
ergreifen, gefolgt von einer Neubewertung durch die Kommission. 
(52) Um die Kontinuität und die Interoperabilität mit bestehenden nationalen technischen 
Lösungen zu gewährleisten, die die Meldung von Vorfällen erleichtern, sollte die 
ENISA diese nationalen technischen Lösungen so weit wie möglich bei der 
Ausarbeitung der Spezifikationen für die technischen, operativen und 
organisatorischen Maßnahmen berücksichtigen, die für die Einrichtung, die Wartung 
und den sicheren Betrieb der zentralen Anlaufstelle erforderlich sind. Darüber hinaus 
sollte die ENISA technische Protokolle und Instrumente wie Anwendungsprogramm-
Schnittstellen (API) und maschinenlesbare Standards in Betracht ziehen, die es 
Einrichtungen ermöglichen, Meldepflichten in Geschäftsprozesse zu integrieren, und 
Behörden, die zentrale Anlaufstelle mit ihren nationalen Meldesystemen zu verbinden. 
(53) Um sicherzustellen, dass die zentrale Anlaufstelle es den betreffenden Einrichtungen 
ermöglicht, die Art der Informationen und das Format zu übermitteln, die nach den 
einschlägigen Rechtsakten der Union erforderlich sind, sollte die ENISA die 
Kommission und die gemäß diesen Rechtsakten zuständigen Behörden konsultieren. 
Ist ein Rechtsakt der Union in Bezug auf die Art der Informationen und das Format 
der Meldungen nicht vollständig harmonisiert, so sollten die Mitgliedstaaten die 
ENISA über ihre nationalen Bestimmungen unterrichten. 
(54) Auf der Grundlage der Verordnung (EU) 2022/2554 hat der Finanzsektor bei der 
Umsetzung eines harmonisierten, umfassenden und wirksamen Rahmens, auch in 
Bezug auf die Meldung von Sicherheitsvorfällen, eine Vorreiterrolle gespielt. Um die 
Einhaltung der Vorschriften zu vereinfachen, ist es angezeigt, den mit der Verordnung 
(EU) 2022/2554 geschaffenen Rahmen für die Meldung von Vorfällen an die zentrale 
Anlaufstelle anzugleichen und gleichzeitig die Kontinuität und Stabilität des 
bestehenden Rahmens für solche Meldungen zu gewährleisten, wobei zu 
berücksichtigen ist, dass die zentrale Anlaufstelle erst nach Feststellung ihres 
ordnungsgemäßen Funktionierens, ihrer Zuverlässigkeit, Integrität und Vertraulichkeit 
betriebsbereit wäre. Darüber hinaus wurden mit der Verordnung (EU) 2022/2554 
standardisierte Vorlagen für Meldungen eingeführt, um Inhalte von Meldungen 
schwerwiegender IKT-bezogener Vorfälle für den Finanzsektor zu vereinheitlichen. 
Die bei der Einführung dieser Vorlagen gewonnenen Erfahrungen liefern wertvolle 
Erkenntnisse und bewährte Verfahren, die bei der Festlegung der Art der 
Informationen, des Formats und des Verfahrens einer Meldung für die Zwecke der 
Meldung an die zentrale Anlaufstelle gemäß der Richtlinie (EU) 2022/2555, der 
Richtlinie (EU) 2022/2557 oder der Verordnung (EU) 2016/679 gegebenenfalls 
berücksichtigt werden sollten. Zu diesem Zweck sollte die Kommission die gemäß der 
Verordnung (EU) 2022/2554 erlassenen technischen Regulierungsstandards gebührend
berücksichtigen, in denen die Inhalte der Erstmeldung sowie der Zwischen- und 
Abschlussmeldungen schwerwiegender IKT-bezogener Vorfälle festgelegt sind. 
Dieser Ansatz zielt darauf ab, Kohärenz zu gewährleisten, Synergien zu fördern und 
den Verwaltungsaufwand für Unternehmen durch weniger von ihnen auszufüllende 
Datenfelder zu verringern, wodurch effizientere und einheitlichere, gestraffte 
Meldeverfahren erleichtert werden. 
(55) Nach den einschlägigen Rechtsakten der Union müssen bestimmte vorfallsbezogene 
Informationen zu einem späteren Zeitpunkt zwischen den zuständigen Behörden 
ausgetauscht werden, um eine wirksame Beaufsichtigung und Koordinierung zu 
erleichtern. Daher sollte die zentrale Anlaufstelle so konzipiert sein, dass sie den 
Informationsaustausch auf dieser Ebene für jeden einschlägigen Rechtsakt der Union 
ermöglicht und unterstützt, wobei sicherzustellen ist, dass eine angemessen sichere, 
zeitnahe und effiziente Datenübermittlung zwischen den Behörden ermöglicht wird, 
falls die Mitgliedstaaten beschließen, diese zusätzliche Funktion zu nutzen. 
(56) Um sicherzustellen, dass die Meldung von Vorfällen künftig über eine zentrale 
Anlaufstelle erfolgt, sollten die Richtlinie (EU) 2022/2555, die Verordnung 
(EU) 2016/679, die Verordnung (EU) 2022/2554, die Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
sowie die Richtlinie (EU) 2022/2557 daher entsprechend geändert werden. Die 
zentrale Anlaufstelle sollte innerhalb von 18 Monaten nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung für die Zwecke der Meldungen im Rahmen dieser Rechtsakte genutzt 
werden können. Wenn die Kommission die Bekanntmachungsmechanismen einleitet 
und den Geltungsbeginn damit auf 24 Monate nach Inkrafttreten der Verordnung 
verschiebt, sollten die entsprechenden Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2022/2555, 
der Verordnung (EU) Nr. 910/2014, der Verordnung (EU) 2022/2554 und der 
Richtlinie (EU) 2022/2557 für die Zwecke der Erfüllung der in den Bestimmungen 
festgelegten Meldepflichten weiterhin gelten. 
(57) In dem außergewöhnlichen Fall, dass die Übermittlung von Meldungen über Vorfälle 
über die zentrale Anlaufstelle technisch nicht möglich ist, sollten die Einrichtungen 
ihren Meldepflichten auf alternative Weise nachkommen. Zu diesem Zweck sollten die 
Adressaten von Meldungen über Vorfälle nach den einschlägigen Rechtsakten der 
Union sicherstellen, dass sie in der Lage sind, solche Meldungen von Vorfällen auf 
alternative Weise zu erhalten und Angaben zu diesen alternativen 
Übermittlungsformen öffentlich zugänglich machen. 
(58) Der Europäische Datenschutzbeauftragte wurde gemäß Artikel 42 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates38 angehört 
und hat am [DATUM] seine Stellungnahme abgegeben. Der Europäische 
Datenschutzausschuss wurde gemäß Artikel 42 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2018/1725 konsultiert und hat am [DATUM] eine Stellungnahme abgegeben. 
 
 
38 Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Organe, 
Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. L 295 vom 21.11.2018, 
S. 39, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).
(59) Mit der Verordnung (EU) 2019/1150 werden gezielte verbindliche Vorschriften auf 
Unionsebene festgelegt, um für ein faires, vorhersehbares, tragfähiges und 
vertrauenswürdiges Online-Geschäftsumfeld im Binnenmarkt zu sorgen. Die 
Verordnung (EU) 2022/2065 und die Verordnung (EU) 2022/1925 bieten einen 
umfassenden Regelungsrahmen für ein sicheres, vorhersehbares und 
vertrauenswürdiges Online-Umfeld für alle Endnutzer von Online-Diensten und 
schaffen gleiche Wettbewerbsbedingungen für Unternehmen auf digitalen Märkten. Im 
Interesse der Vereinfachung der Rechtsvorschriften der Union im Bereich der Online-
Vermittlungsdienste und Online-Plattformen und angesichts der Tatsache, dass die 
Ziele und wesentlichen Bestimmungen der Verordnung über die Beziehungen 
zwischen Online-Plattformen und Unternehmen weitgehend durch das Gesetz über 
digitale Dienste und das Gesetz über digitale Märkte abgedeckt sind, sollte die 
Verordnung (EU) 2019/1050 aufgehoben werden. Die Verordnung (EU) 2022/2065 
und die Verordnung (EU) 2022/1925 tragen zu einem vollständig harmonisierten 
Rechtsrahmen für digitale Dienste und digitale Märkte bei, indem sie die nationalen 
Maßnahmen in Bezug auf die Anforderungen an Anbieter von Vermittlungsdiensten 
und die Bestreitbarkeit und Fairness der von Torwächtern erbrachten zentralen 
Plattformdienste angleichen. Aus Gründen der Rechtssicherheit bleiben ausgewählte 
Begriffsbestimmungen in Artikel 2, die Bestimmungen über Einschränkungen und 
Aussetzungen in Artikel 4 sowie über das interne Beschwerdemanagementsystem in 
Artikel 11 der Verordnung (EU) 2019/1150, auf die in anderen Rechtsakten, 
insbesondere in der Richtlinie (EU) 2023/2831 zur Verbesserung der 
Arbeitsbedingungen in der Plattformarbeit und in Artikel 15 zur Gewährleistung der 
Durchsetzung, verwiesen wird, vorübergehend in Kraft, bis die ursprünglichen 
Rechtsakte geändert worden sind. 
(60) Angesichts des technischen Charakters der in dieser Verordnung vorgeschlagenen 
Änderungen und der Dringlichkeit, einen vereinfachten Rechtsrahmen zu schaffen, 
sollte diese Verordnung unmittelbar nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft treten. Gegebenenfalls sollten den Mitgliedstaaten und 
den beaufsichtigten Unternehmen Übergangsfristen für die Anpassung an die 
Vorschriften eingeräumt werden — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Verordnung (EU) 2023/2854 
Die Verordnung (EU) 2023/2854 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 werden folgende Buchstaben eingefügt: 
„ea) die freiwillige Eintragung von Datenvermittlungsdiensten, 
eb) die freiwillige Eintragung von Einrichtungen, die für altruistische Zwecke zur 
Verfügung gestellte Daten sammeln und verarbeiten, 
ec) die Einsetzung eines Europäischen Dateninnovationsrats, 
ed) Datenlokalisierungsauflagen und die Verfügbarkeit von Daten für die 
zuständigen Behörden,
ee) die Weiterverwendung bestimmter Daten und Dokumente, die sich im Besitz 
öffentlicher Stellen oder bestimmter öffentlicher Unternehmen befinden, sowie von 
Forschungsdaten,“. 
b) In Absatz 2 werden folgende Buchstaben angefügt: 
„g) Kapitel VIIa gilt für alle personenbezogenen und nicht-personenbezogenen 
Daten; 
h) Kapitel VIIb gilt für alle nicht-personenbezogenen Daten; 
i) Kapitel VIIc gilt für personenbezogene und nicht-personenbezogene Daten, d. h.: 
i) Dokumente im Besitz öffentlicher Stellen der Mitgliedstaaten, auf die Bezug 
genommen wird 
1) in Artikel 32i Absatz 1 Buchstabe a oder von öffentlichen Unternehmen, 
auf die Bezug genommen wird, 
2) in Artikel 32i Absatz 1 Buchstaben b; 
ii) Forschungsdaten gemäß Artikel 32i Absatz 1 Buchstabe c, 
iii) bestimmte Kategorien geschützter Daten gemäß Artikel 32i Absatz 1 
Buchstabe a.“ 
c) Absatz 3 Buchstabe g erhält folgende Fassung: 
„g) Teilnehmer an Datenräumen.“ 
d) Absatz 7 wird gestrichen. 
e) Folgende Absätze 11, 12 und 13 werden angefügt: 
„(11) Kapitel VIIb dieser Verordnung lässt Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften, die sich auf die innere Organisation der 
Mitgliedstaaten beziehen und die Übertragung von Befugnissen und 
Zuständigkeiten für die Datenverarbeitung zwischen Behörden und 
Einrichtungen des öffentlichen Rechts ohne vertragliche Vergütung unter 
Privatrechtssubjekten regeln, sowie Rechts- und Verwaltungsvorschriften der 
Mitgliedstaaten, die die Wahrnehmung dieser Befugnisse und Zuständigkeiten 
regeln, unberührt. 
(12) Müssen öffentliche Stellen, Anbieter von Datenvermittlungsdiensten oder 
anerkannte Einrichtungen, die Datenaltruismus-Dienste erbringen, aufgrund 
sektorspezifischen Unionsrechts oder nationalen Rechts bestimmte zusätzliche 
technische, administrative oder organisatorische Anforderungen einhalten, die 
sich auf die Kapitel VIIa und VIIb beziehen, einschließlich durch 
Genehmigungs- oder Zertifizierungsverfahren, so finden auch diese 
Bestimmungen des sektorspezifischen Unionsrechts oder nationalen Rechts 
Anwendung. Etwaige spezifische zusätzliche Anforderungen müssen 
nichtdiskriminierend, verhältnismäßig und objektiv gerechtfertigt sein.“ 
(13) In Bezug auf Daten und Dokumente, die in den Anwendungsbereich von 
Kapitel VIIc Abschnitt II fallen, berührt Kapitel VIIc dieser Verordnung nicht 
die Möglichkeit der Mitgliedstaaten, ausführlichere oder strengere Vorschriften 
zu erlassen, sofern diese Vorschriften eine umfassendere Weiterverwendung 
von Daten und Dokumenten ermöglichen.“
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Folgende Nummern 4a, 4b und 4c werden eingefügt: 
„4a. ‚Einwilligung‘ eine Einwilligung im Sinne des Artikels 4 Nummer 11 der 
Verordnung (EU) 2016/679; 
4b. ‚Erlaubnis‘ das Recht auf Verarbeitung nicht-personenbezogener Daten, 
das Datennutzern eingeräumt wird; 
4c. ‚Zugang‘ die Datennutzung im Einklang mit bestimmten technischen, 
rechtlichen oder organisatorischen Anforderungen, ohne dass Daten hierzu 
zwingend übertragen oder heruntergeladen werden müssen;“ 
b) Nummer 13 erhält folgende Fassung: 
„13. ‚Dateninhaber‘ eine natürliche oder juristische Person, die nach dieser 
Verordnung, nach geltendem Unionsrecht oder nach nationalen 
Rechtsvorschriften zur Umsetzung des Unionsrechts berechtigt oder 
verpflichtet ist, Daten – soweit vertraglich vereinbart, auch Produktdaten oder 
verbundene Dienstdaten – zu nutzen oder bereitzustellen, die sie während der 
Erbringung eines verbundenen Dienstes abgerufen oder generiert hat;“ 
c) Folgende Nummern 28a und 28b werden eingefügt: 
„28a. ‚Einrichtungen des öffentlichen Rechts‘ Einrichtungen mit sämtlichen 
der folgenden Merkmale: 
a) Sie wurden zu dem besonderen Zweck gegründet, im Allgemeininteresse 
liegende Aufgaben nicht gewerblicher Art zu erfüllen; 
b) sie besitzen Rechtspersönlichkeit, 
c) sie werden überwiegend vom Staat, von Gebietskörperschaften oder von 
anderen Einrichtungen des öffentlichen Rechts finanziert, oder sie 
unterstehen hinsichtlich ihrer Leitung der Aufsicht dieser Körperschaften 
oder Einrichtungen, oder sie haben ein Verwaltungs-,
Leitungsbeziehungsweise Aufsichtsorgan, das mehrheitlich aus Mitgliedern 
besteht, die vom Staat, von Gebietskörperschaften oder von anderen 
Einrichtungen des öffentlichen Rechts ernannt worden sind; 
28b. ‚öffentliches Unternehmen‘ ein Unternehmen, auf das eine öffentliche 
Stelle aufgrund ihres Eigentums, ihrer finanziellen Beteiligung oder der für das 
Unternehmen geltenden Bestimmungen unmittelbar oder mittelbar einen 
beherrschenden Einfluss ausüben kann. Von einem beherrschenden Einfluss 
der öffentlichen Stellen ist in jedem der folgenden Fälle auszugehen, in denen 
diese Stellen unmittelbar oder mittelbar 
a) die Mehrheit des gezeichneten Kapitals des Unternehmens besitzen, oder 
b) über die Mehrheit der Stimmrechte verfügen, die mit den von dem 
Unternehmen ausgegebenen Anteilen verbunden sind, oder 
c) mehr als die Hälfte der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder 
Aufsichtsorgans des Unternehmens ernennen können;“ 
d) Folgende Nummern 38a und 38b werden eingefügt:
„38a. ‚Datenvermittlungsdienst‘ einen Dienst, mit dem durch technische, 
rechtliche oder sonstige Mittel Geschäftsbeziehungen wirtschaftlicher Natur 
zwischen einer unbestimmten Anzahl von betroffenen Personen oder 
Dateninhabern und Datennutzern hergestellt werden sollen, um die 
gemeinsame Datennutzung, auch für die Zwecke der Ausübung der Rechte 
betroffener Personen in Bezug auf personenbezogene Daten, zu ermöglichen, 
und 
1)  dessen Hauptzweck nicht die Vermittlung urheberrechtlich geschützter 
Inhalte ist, 
2) der nicht von mehreren juristischen Personen gemeinsam zur 
ausschließlichen Verwendung unter ihnen bereitgestellt wird; 
38b. ‚Datenaltruismus‘ die freiwillige gemeinsame Nutzung von Daten 
auf der Grundlage der Einwilligung betroffener Personen zur 
Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen Daten oder einer 
Erlaubnis anderer Dateninhaber zur Nutzung ihrer
nichtpersonenbezogenen Daten, ohne hierfür ein Entgelt zu fordern oder zu 
erhalten, das über eine Entschädigung für die ihnen durch die 
Bereitstellung ihrer Daten entstandenen Kosten hinausgeht, für Ziele von 
allgemeinem Interesse gemäß dem nationalen Recht, wie die 
Gesundheitsversorgung, die Bekämpfung des Klimawandels, die 
Verbesserung der Mobilität, die einfachere Entwicklung, Erstellung und 
Verbreitung amtlicher Statistiken, die Verbesserung der Erbringung 
öffentlicher Dienstleistungen, die staatliche Entscheidungsfindung oder 
die wissenschaftliche Forschung im allgemeinen Interesse;“ 
e) Folgende Nummern 44 bis 63 werden angefügt: 
„44. ‚mittleres Unternehmen‘ ein mittleres Unternehmen im Sinne des 
Artikels 2 des Anhangs I der Empfehlung 2003/361/EG; 
45. ‚kleines Midcap-Unternehmen‘ ein Unternehmen mit mittlerer 
Kapitalisierung im Sinne des Artikels 2 des Anhangs der Empfehlung 
(EU) 2025/1099 der Kommission; 
46. ‚Hochschule‘ eine öffentliche Stelle, die postsekundäre Bildungsgänge 
anbietet, die zu einem akademischen Grad führen; 
47. ‚Standardlizenz‘ eine Reihe vorgegebener Bedingungen für die 
Weiterverwendung, die in digitalem Format vorliegen und vorzugsweise mit 
standardisierten online verfügbaren öffentlichen Lizenzen kompatibel sind; 
48. ‚Dokument‘: 
a) alle Inhalte, die nicht-digital sind, unabhängig von der Form des 
Datenträgers (auf Papier oder als Ton-, Bild- oder audiovisuelle 
Aufzeichnung), oder 
b) einen beliebigen Teil eines solchen Inhalts; 
50. ‚dynamische Daten‘ Daten und Dokumente in digitaler Form, die häufig 
oder in Echtzeit aktualisiert werden, insbesondere aufgrund ihrer Volatilität 
oder ihres raschen Veraltens; von Sensoren generierte Daten werden in der 
Regel als dynamische Daten angesehen;
51. ‚Forschungsdaten‘ Daten, bei denen es sich nicht um wissenschaftliche 
Veröffentlichungen handelt und die im Laufe von wissenschaftlichen 
Forschungstätigkeiten erfasst oder erzeugt und als Nachweise im Rahmen des 
Forschungsprozesses verwendet werden oder die in der 
Forschungsgemeinschaft allgemein für die Validierung von 
Forschungsfeststellungen und -ergebnissen als notwendig erachtet werden; 
52. ‚Weiterverwendung‘ die Nutzung – durch natürliche oder juristische 
Personen – von Dokumenten, die im Besitz 
a) öffentlicher Stellen sind, für gewerbliche oder nichtgewerbliche 
Zwecke, die sich von dem ursprünglichen Zweck im Rahmen des 
öffentlichen Auftrags, für den die Dokumente erstellt wurden, 
unterscheiden, abgesehen vom Austausch von Dokumenten 
zwischen öffentlichen Stellen ausschließlich im Rahmen der 
Erfüllung ihres öffentlichen Auftrags, oder 
b) öffentlicher Unternehmen nach Kapitel VIIc Abschnitt 2 für 
gewerbliche oder nichtgewerbliche Zwecke sind, die sich von dem 
ursprünglichen Zweck der Erbringung von Dienstleistungen von 
allgemeinem Interesse, für den die Dokumente erstellt wurden, 
unterscheiden, abgesehen vom Austausch von Dokumenten 
zwischen öffentlichen Unternehmen und öffentlichen Stellen 
ausschließlich im Rahmen der Erfüllung des öffentlichen Auftrags 
öffentlicher Stellen; 
53. ‚hochwertige Datensätze‘ Daten und Dokumente, deren Weiterverwendung 
mit wichtigen Vorteilen für die Gesellschaft, die Umwelt und die Wirtschaft 
verbunden ist, insbesondere aufgrund ihrer Eignung für die Schaffung von 
Mehrwertdiensten, von Anwendungen und neuer, hochwertiger und 
menschenwürdiger Arbeitsplätze sowie aufgrund der Zahl der potenziellen 
Nutznießer der Mehrwertdienste und -anwendungen auf der Grundlage dieser 
Daten und Dokumente; 
54. ‚bestimmte Kategorien geschützter Daten‘ Daten und Dokumente im Besitz 
öffentlicher Stellen, die geschützt sind aus folgenden Gründen: 
a) geschäftliche Geheimhaltung, einschließlich Betriebsgeheimnissen, 
Berufsgeheimnissen, Unternehmensgeheimnissen; 
b) statistische Geheimhaltung, 
c) Schutz geistigen Eigentums Dritter oder 
d) Schutz personenbezogener Daten, soweit diese Daten nicht in den 
Anwendungsbereich von Abschnitt 2 Kapitel VIIc fallen; 
56. ‚sichere Verarbeitungsumgebung‘ die physische oder virtuelle Umgebung 
und die organisatorischen Mittel, mit denen die Einhaltung der Anforderungen 
des Unionsrechts, insbesondere im Hinblick auf die Rechte der betroffenen 
Personen, die Rechte des geistigen Eigentums und die geschäftliche und 
statistische Vertraulichkeit, die Integrität und die Verfügbarkeit, sowie des 
geltenden nationalen Rechts gewährleistet wird und die es der Einrichtung, die 
die sichere Verarbeitungsumgebung bereitstellt, ermöglichen, alle 
Datenverarbeitungsvorgänge zu bestimmen und zu beaufsichtigen, darunter
auch das Anzeigen, Speichern, Herunterladen und Exportieren von Daten und 
das Berechnen abgeleiteter Daten mithilfe von Rechenalgorithmen; 
57. ‚Weiterverwender‘ eine natürliche oder juristische Person, der das Recht 
auf Weiterverwendung von Daten oder Dokumenten, die sich im Besitz einer 
öffentlichen Stelle oder eines öffentlichen Unternehmens befinden, gemäß 
Kapitel VIIc oder von Forschungsdaten oder bestimmten Kategorien 
geschützter Daten gewährt wurde; 
58. ‚maschinenlesbares Format‘ ein Dateiformat, das so strukturiert ist, dass 
Softwareanwendungen konkrete Daten, einschließlich einzelner 
Sachverhaltsdarstellungen und deren interner Struktur, leicht identifizieren, 
erkennen und extrahieren können; 
59. ‚offenes Format‘ ein Dateiformat, das plattformunabhängig ist und der 
Öffentlichkeit ohne Einschränkungen, die der Weiterverwendung von 
Dokumenten hinderlich wären, zugänglich gemacht wird; 
60 ‚formeller, offener Standard‘ einen schriftlich niedergelegten Standard, in 
dem die Anforderungen für die Sicherstellung der Interoperabilität der 
Software niedergelegt sind; 
61. ‚angemessene Gewinnspanne‘ einen Prozentsatz der Gesamtkosten, der 
über den zur Deckung der einschlägigen Kosten erforderlichen Betrag 
hinausgeht, aber höchstens fünf Prozentpunkte über dem von der EZB 
festgesetzten Zinssatz liegt; 
62. ‚Datenlokalisierungsauflage‘ eine Verpflichtung, ein Verbot, eine 
Bedingung, eine Beschränkung oder eine andere Anforderung, die in
Rechtsoder Verwaltungsvorschriften eines Mitgliedstaats enthalten ist oder sich aus 
allgemeinen und einheitlichen Verwaltungspraktiken in einem Mitgliedstaat 
und Einrichtungen des öffentlichen Rechts, unbeschadet der 
Richtlinie 2014/24/EU auch im Bereich der Vergabe öffentlicher Aufträge, 
ergibt und die bestimmt, dass die Datenverarbeitung im Hoheitsgebiet eines 
bestimmten Mitgliedstaats stattfinden muss, oder die die Verarbeitung von 
Daten in einem anderen Mitgliedstaat behindert; 
63. ‚Pseudonymisierung‘ eine Pseudonymisierung im Sinne von Artikel 4 
Nummer 5 der Verordnung (EU) 2016/679.“ 
3. Artikel 4 Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8) Wenn unter außergewöhnlichen Umständen der Dateninhaber, der Inhaber 
eines Geschäftsgeheimnisses ist, nachweisen kann, dass er trotz der vom Dritten 
gemäß Absatz 6 des vorliegenden Artikels getroffenen technischen und 
organisatorischen Maßnahmen mit hoher Wahrscheinlichkeit einen schweren 
wirtschaftlichen Schaden durch eine Offenlegung von Geschäftsgeheimnissen 
erleiden wird, oder dass die Offenlegung von Geschäftsgeheimnissen gegenüber 
dem Nutzer ein hohes Risiko des rechtswidrigen Erwerbs oder der rechtswidrigen 
Nutzung oder Offenlegung gegenüber Einrichtungen aus Drittländern oder in der 
Union niedergelassenen Einrichtungen, die unter der direkten oder indirekten 
Kontrolle solcher Einrichtungen stehen und Rechtsordnungen unterliegen, die einen 
schwächeren oder nicht gleichwertigen Schutz im Vergleich zu dem nach 
Unionsrecht bieten, birgt, kann er das Datenzugangsverlangen für die betreffenden 
speziellen Daten im Einzelfall ablehnen. Dieser Nachweis ist auf der Grundlage 
objektiver Fakten, wie der Durchsetzbarkeit des Schutzes von
Geschäftsgeheimnissen in Drittländern, der Art und des Vertraulichkeitsgrads der 
verlangten Daten sowie der Einzigartigkeit und Neuartigkeit des vernetzten 
Produkts hinreichend zu begründen. Er ist dem Nutzer unverzüglich schriftlich 
vorzulegen. Verweigert der Dateninhaber die Weitergabe von Daten gemäß diesem 
Absatz, so teilt er dies der gemäß Artikel 37 benannten zuständigen Behörde mit.“ 
4. Artikel 5 Absatz 11 erhält folgende Fassung: 
„(11) Wenn unter außergewöhnlichen Umständen der Dateninhaber, der Inhaber 
eines Geschäftsgeheimnisses ist, nachweisen kann, dass er trotz der vom Dritten 
gemäß Absatz 9 des vorliegenden Artikels getroffenen technischen und 
organisatorischen Maßnahmen mit hoher Wahrscheinlichkeit einen schweren 
wirtschaftlichen Schaden durch eine Offenlegung von Geschäftsgeheimnissen 
erleiden wird, oder dass die Offenlegung von Geschäftsgeheimnissen gegenüber 
dem Nutzer ein hohes Risiko des rechtswidrigen Erwerbs oder der rechtswidrigen 
Nutzung oder Offenlegung gegenüber Einrichtungen aus Drittländern oder in der 
Union niedergelassenen Einrichtungen, die unter der direkten oder indirekten 
Kontrolle solcher Einrichtungen stehen und Rechtsordnungen unterliegen, die einen 
schwächeren oder nicht gleichwertigen Schutz im Vergleich zu dem nach 
Unionsrecht bieten, birgt, kann er das Datenzugangsverlangen für die betreffenden 
speziellen Daten im Einzelfall ablehnen. Dieser Nachweis ist auf der Grundlage 
objektiver Fakten, wie der Durchsetzbarkeit des Schutzes von 
Geschäftsgeheimnissen in Drittländern, der Art und des Vertraulichkeitsgrads der 
verlangten Daten sowie der Einzigartigkeit und Neuartigkeit des vernetzten 
Produkts hinreichend zu begründen. Er ist dem Dritten unverzüglich schriftlich 
vorzulegen. Verweigert der Dateninhaber die Weitergabe von Daten gemäß diesem 
Absatz, so teilt er dies der gemäß Artikel 37 benannten zuständigen Behörde mit.“ 
5. Die Überschrift des Kapitels V erhält folgende Fassung: 
„BEREITSTELLUNG VON DATEN FÜR ÖFFENTLICHE STELLEN, DIE 
KOMMISSION, DIE EUROPÄISCHE ZENTRALBANK UND EINRICHTUNGEN 
DER UNION AUFGRUND EINES ÖFFENTLICHEN NOTSTANDS“ 
6. Die Artikel 14 und 15 werden gestrichen. 
7. Folgender Artikel 15a wird eingefügt: 
„Artikel 15a 
Verpflichtung der Dateninhaber zur Bereitstellung von Daten aufgrund eines öffentlichen 
Notstands 
(1) Weist eine öffentliche Stelle, die Kommission, die Europäische Zentralbank oder 
eine Einrichtung der Union nach, dass eine außergewöhnliche Notwendigkeit 
besteht, bestimmte Daten zur Wahrnehmung ihrer gesetzlichen Aufgaben im 
öffentlichen Interesse zu nutzen, um auf einen öffentlichen Notstand zu reagieren, 
ihn abzumildern oder die Erholung nach einem öffentlichen Notstand zu 
unterstützen, so kann sie von Dateninhabern, bei denen es sich um juristische 
Personen handelt, die keine öffentlichen Stellen sind, verlangen, diese Daten, 
einschließlich der für die Auslegung und Nutzung dieser Daten erforderlichen 
Metadaten, zur Verfügung zu stellen. Auf ein solches hinreichend begründetes 
Verlangen stellen die Dateninhaber der verlangenden öffentlichen Stelle, der 
Kommission, der Europäischen Zentralbank oder der Einrichtung der Union die
entsprechenden Daten und Metadaten zur Verfügung. Solche Verlangen können auch 
gestellt werden, wenn die Erstellung amtlicher Statistiken im Zusammenhang mit 
einem öffentlichen Notstand erforderlich ist. 
(2) Sind die verlangten Daten zur Bewältigung eines öffentlichen Notstands erforderlich 
und ist die verlangende Stelle gemäß Absatz 1 nicht in der Lage, diese Daten auf 
andere Weise rechtzeitig und wirksam unter gleichwertigen Bedingungen zu 
erhalten, so darf das Verlangen nur nicht-personenbezogene Daten betreffen. Reicht 
die Bereitstellung nicht-personenbezogener Daten nicht aus, um den öffentlichen 
Notstand zu bewältigen, so können auch personenbezogene Daten vorbehaltlich 
geeigneter technischer und organisatorischer Maßnahmen zur Gewährleistung ihres 
Schutzes verlangt und nach Möglichkeit in pseudonymisierter Form zur Verfügung 
gestellt werden. 
(3) Sind die verlangten Daten erforderlich, um die Auswirkungen eines öffentlichen 
Notstands abzumildern oder die Erholung nach einem öffentlichen Notstand zu 
unterstützen, so kann eine nach Absatz 1 verlangende Stelle, die auf der Grundlage 
des Unionsrechts oder des nationalen Rechts handelt, spezifische
nichtpersonenbezogene Daten verlangen, deren Fehlen sie daran hindert, die 
Auswirkungen eines öffentlichen Notstands zu abzumildern oder die Erholung nach 
einem öffentlichen Notstand zu unterstützen. Solche Verlangen werden nicht an 
Kleinst- und Kleinunternehmen gerichtet.“ 
8. Artikel 16 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Dieses Kapitel gilt nicht für Tätigkeiten öffentlicher Stellen, der Kommission, 
der Europäische Zentralbank und von Einrichtungen der Union in Bezug auf 
Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder 
Ordnungswidrigkeiten oder die Strafvollstreckung oder die Zoll- oder 
Steuerverwaltung. Dieses Kapitel berührt nicht das für solche Tätigkeiten geltende 
Unionsrecht oder nationale Recht.“ 
9. Artikel 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Öffentliche Stellen, die Kommission, die Europäische Zentralbank oder 
Einrichtungen der Union müssen in ihren Datenverlangen nach Artikel 15a“. 
ii) Die Buchstaben b und c erhalten folgende Fassung: 
„b) nachweisen, dass die Bedingungen für ein Verlangen nach 
Artikel 15a erfüllt sind; 
c) den Zweck des Verlangens, die beabsichtigte Nutzung der verlangten 
Daten. gegebenenfalls auch durch einen Dritten gemäß Absatz 4, und die 
Dauer dieser Nutzung sowie gegebenenfalls die Art und Weise erläutern, 
wie die Verarbeitung personenbezogener Daten dem öffentlichen 
Notstand abhelfen soll;“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) im Hinblick auf den öffentlichen Notstand und den Umfang der 
verlangten Daten sowie die Häufigkeit des Zugangs zu den verlangten
Daten in einem angemessenen Verhältnis zu der außergewöhnlichen 
Notwendigkeit stehen und ausreichend begründet sein;“ 
ii) Buchstabe e wird gestrichen; 
c) Die Absätze 5 und 6 werden gestrichen. 
10. Artikel 18 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 erhält der einführende Wortlaut folgende Fassung: 
„(2) Unbeschadet besonderer Erfordernisse bezüglich der Verfügbarkeit von 
Daten, die im Unionsrecht oder in nationalem Recht festgelegt sind, kann ein 
Dateninhaber Datenzugangsverlangen im Sinne dieses Kapitels unverzüglich 
und in jedem Fall innerhalb von fünf Arbeitstagen nach Eingang eines 
Datenverlangens gemäß Artikel 15a Absatz 2 sowie in anderen Fällen 
unverzüglich und in jedem Fall innerhalb von 30 Arbeitstagen nach Eingang 
eines Datenverlangens gemäß Artikel 15a Absatz 3 aus einem der folgenden 
Gründe ablehnen oder deren Änderung beantragen:“ 
b) Absatz 5 wird gestrichen. 
11. Artikel 19 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 erhält der einführende Wortlaut folgende Fassung: 
„Eine öffentliche Stelle, die Kommission, die Europäische Zentralbank oder 
eine Einrichtung der Union, die Daten aufgrund eines Verlangens nach 
Artikel 15a erhalten hat,“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Offenlegung von Geschäftsgeheimnissen gegenüber einer öffentlichen 
Stelle, der Kommission, der Europäischen Zentralbank oder einer Einrichtung 
der Union gilt nur in dem Maße als erforderlich, in dem dies für den Zweck 
eines Verlangens gemäß Artikel 15a unerlässlich ist. In diesem Fall muss der 
Dateninhaber oder, falls es sich dabei nicht um dieselbe Person handelt, der 
Inhaber des Geschäftsgeheimnisses die Daten, die als Geschäftsgeheimnisse 
geschützt sind, einschließlich der einschlägigen Metadaten, identifizieren. Die 
öffentliche Stelle, die Kommission, die Europäische Zentralbank oder die 
Einrichtung der Union treffen vor der Offenlegung von Geschäftsgeheimnissen 
alle erforderlichen und geeigneten technischen und organisatorischen 
Maßnahmen, um die Vertraulichkeit der Geschäftsgeheimnisse zu wahren, 
gegebenenfalls einschließlich der Verwendung von 
Mustervertragsbestimmungen, technischen Normen und der Anwendung von 
Verhaltenskodizes.“ 
12. Artikel 20 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 20 
Gegenleistung für die Bereitstellung von Daten gemäß Kapitel V 
(1) Dateninhaber stellen die zur Bewältigung eines öffentlichen Notstands nach 
Artikel 15a Absatz 2 erforderlichen Daten unentgeltlich bereit. Die öffentliche 
Stelle, die Kommission, die Europäische Zentralbank oder die Einrichtung der 
Union, die die Daten erhalten haben, erkennen den Beitrag des Dateninhabers 
auf dessen Ersuchen hin öffentlich an.
(2) Der Dateninhaber hat Anspruch auf eine faire Gegenleistung für die 
Bereitstellung von Daten im Einklang mit einem Verlangen gemäß Artikel 15a 
Absatz 3. Diese Gegenleistung deckt mindestens die technischen und 
organisatorischen Kosten, die durch die Erfüllung des Verlangens entstehen, 
gegebenenfalls einschließlich der Kosten einer Anonymisierung, 
Pseudonymisierung, Aggregation und technischen Anpassung, und einer 
angemessenen Marge. Auf Verlangen der öffentlichen Stelle, der Kommission, 
der Europäischen Zentralbank oder der Einrichtung der Union übermittelt der 
Dateninhaber Informationen über die Grundlage der Kostenberechnung und die 
angemessene Marge. 
(3) Abweichend von Absatz 1 kann ein Dateninhaber, bei dem es sich um ein 
Kleinst- oder Kleinunternehmen handelt, für die Bereitstellung von Daten auf 
ein Verlangen gemäß Artikel 15a Absatz 2 unter den in Absatz 2 des 
vorliegenden Artikels festgelegten Bedingungen eine Gegenleistung verlangen. 
(4) Dateninhaber haben kein Recht auf Gegenleistung für die Bereitstellung 
von Daten zur Erfüllung eines Verlangens gemäß Artikel 15a Absatz 3, falls 
die besondere Aufgabe im öffentlichen Interesse zur Erstellung amtlicher 
Statistiken durchgeführt wird und der Erwerb von Daten nach nationalem 
Recht nicht zulässig ist. Die Mitgliedstaaten unterrichten die Kommission, 
wenn der Erwerb von Daten für die Erstellung amtlicher Statistiken nach 
nationalem Recht nicht zulässig ist.“ 
13. Artikel 21 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Weitergabe von im Zusammenhang mit einem öffentlichen Notstand erhaltenen Daten 
an Forschungseinrichtungen oder statistische Ämter“ 
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Beabsichtigt eine öffentliche Stelle, die Kommission, die Europäische 
Zentralbank oder eine Einrichtung der Union, Daten gemäß Absatz 1 zu 
übermitteln oder bereitzustellen, so teilt sie dies dem Dateninhaber, von dem 
die Daten empfangen wurden, unverzüglich mit, unter Angabe 
a) der Identität und der Kontaktdaten der die Daten empfangenden 
Organisation oder Einzelperson, 
b) des Zwecks der Übermittlung oder Bereitstellung der Daten, 
c) des Zeitraums, für den die Daten verwendet werden sollen, und der 
getroffenen technischen Schutzmaßnahmen, 
d) der organisatorischen Maßnahmen, auch wenn personenbezogene 
Daten oder Geschäftsgeheimnisse betroffen sind.“ 
14. Folgender Artikel 22a wird vor Kapitel VI eingefügt: 
„Artikel 22a 
Beschwerderecht 
Bei Streitigkeiten über ein Datenverlangen nach Artikel 15a, die dessen 
Ablehnung, Änderung, die Höhe der Gegenleistung oder die Übermittlung oder 
Bereitstellung von Daten betreffen, kann der Dateninhaber, die öffentliche
Stelle, die Kommission, die Europäische Zentralbank oder die Einrichtung der 
Union bei der gemäß Artikel 37 benannten zuständigen Behörde des 
Mitgliedstaats, in dem der Dateninhaber niedergelassen ist, Beschwerde 
einlegen.“ 
15. In Artikel 31 werden die folgenden Absätze 1a und 1b eingefügt: 
„(1a) Die in Kapitel VI – mit Ausnahme des Artikels 29 – und in Artikel 34 
festgelegten Pflichten gelten nicht für andere als die in Artikel 30 Absatz 1 
genannten Datenverarbeitungsdienste, bei denen die meisten Merkmale und 
Funktionen des Datenverarbeitungsdienstes vom Anbieter an die spezifischen 
Bedürfnisse des Kunden angepasst wurden, wenn die Erbringung dieser 
Dienste auf einem Vertrag beruht, der vor dem oder am 12. September 2025 
geschlossen wurde. 
Der Anbieter solcher Datenverarbeitungsdienste ist nicht verpflichtet, einen 
Vertrag über die Erbringung dieser Dienste vor dessen Ablauf neu 
auszuhandeln oder zu ändern, wenn dieser Vertrag vor dem oder am 
12. September 2025 geschlossen wurde. Jede Vertragsklausel, die im 
Widerspruch zu Artikel 29 Absätze 1, 2 oder 3 steht, ist als nichtig anzusehen. 
(1b) Ein Anbieter von Datenverarbeitungsdiensten kann in einen befristeten 
Vertrag über die Erbringung anderer als der in Artikel 30 Absatz 1 genannten 
Datenverarbeitungsdienste Bestimmungen über verhältnismäßige Sanktionen 
bei vorzeitiger Kündigung aufnehmen. 
Handelt es sich bei dem Anbieter von Datenverarbeitungsdiensten um ein 
kleines und mittleres Unternehmen oder ein kleines Midcap-Unternehmen, so 
gelten die in Kapitel VI – mit Ausnahme des Artikels 29 – und in Artikel 34 
festgelegten Verpflichtungen nicht für andere als die in Artikel 30 Absatz 1 
genannten Datenverarbeitungsdienste, wenn die Erbringung dieser Dienste auf 
einem Vertrag beruht, der vor dem oder am 12. September 2025 geschlossen 
wurde. 
Handelt es sich bei dem Anbieter eines Datenverarbeitungsdienstes um ein 
kleines und mittleres Unternehmen oder ein kleines Midcap-Unternehmen, so 
ist der Anbieter nicht verpflichtet, einen Vertrag über die Erbringung eines 
anderen als der in Artikel 30 Absatz 1 genannten Datenverarbeitungsdienstes 
vor dessen Ablauf neu auszuhandeln oder zu ändern, wenn dieser Vertrag vor 
dem oder am 12. September 2025 geschlossen wurde. Jede vertragliche 
Bestimmung in diesem Vertrag, die im Widerspruch zu Artikel 29 Absätze 1, 2 
oder 3 steht, ist als nichtig anzusehen.“ 
16. Artikel 32 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Anbieter von Datenverarbeitungsdiensten, die öffentliche Stelle, die Daten 
oder Dokumente gemäß Kapitel VIIc Abschnitt 3 zur Verfügung stellt, die 
natürliche oder juristische Person, der das Recht auf Weiterverwendung von 
Daten oder Dokumenten gemäß Kapitel VIIc Abschnitt 3 gewährt wurde, ein 
Anbieter von Datenvermittlungsdiensten oder eine anerkannte 
datenaltruistische Organisation ergreifen unbeschadet der Absätze 2 oder 3 alle 
angemessenen technischen, organisatorischen und rechtlichen Maßnahmen, 
einschließlich Verträgen, um den staatlichen Zugang zu in der Union 
gespeicherten nicht-personenbezogenen Daten auf internationaler Ebene und in
Drittländern sowie deren Übermittlung zu verhindern, wenn eine solche 
Übermittlung oder ein solcher Zugang im Widerspruch zum Unionsrecht oder 
zum nationalen Recht des betreffenden Mitgliedstaats stünde. 
(2) Entscheidungen und Urteile eines Gerichts eines Drittlands und jegliche 
Entscheidung einer Verwaltungsbehörde eines Drittlands, mit denen von einem 
Anbieter von Datenverarbeitungsdiensten, einer öffentlichen Stelle, die Daten 
oder Dokumente gemäß Kapitel VIIc Abschnitt 3 bereitstellt, einer natürlichen 
oder juristischen Person, der das Recht auf Weiterverwendung von Daten oder 
Dokumenten gemäß Kapitel VIIc Absatz 3 gewährt wurde, einem Anbieter von 
Datenvermittlungsdiensten oder einer anerkannten datenaltruistischen 
Organisationen die Übertragung von in der Union gespeicherten
nichtpersonenbezogenen Daten im Anwendungsbereich dieser Verordnung oder der 
Zugang zu diesen Daten in der Union verlangt wird, werden nur dann 
anerkannt oder vollstreckbar, wenn sie auf eine in Kraft befindliche 
völkerrechtliche Übereinkunft wie etwa ein Rechtshilfeabkommen zwischen 
dem ersuchenden Drittland und der Union oder auf eine solche Vereinbarung 
zwischen dem ersuchenden Drittland und einem Mitgliedstaat gestützt sind.“ 
b) In Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält der Einleitungssatz folgende Fassung: 
„(3) Wenn keine völkerrechtliche Übereinkunft gemäß Absatz 2 besteht und 
eine Entscheidung oder ein Urteil eines Gerichts eines Drittlandes oder eine 
Entscheidung einer Verwaltungsbehörde eines Drittlands, mit der die 
Übertragung nicht-personenbezogener Daten im Anwendungsbereich dieser 
Verordnung aus der Union oder der Zugang zu diesen Daten in der Union 
verlangt wird, an einen Anbieter von Datenverarbeitungsdiensten, an eine 
öffentliche Stelle, die Daten oder Dokumente gemäß Kapitel VIIc Abschnitt 3 
bereitstellt, an eine natürliche oder juristische Person, der das Recht auf 
Weiterverwendung von Daten oder Dokumenten gemäß Kapitel VIIc 
Abschnitt 3 gewährt wurde, an einen Anbieter von Datenvermittlungsdiensten 
oder eine anerkannte datenaltruistische Organisation gerichtet ist und die 
Befolgung einer solchen Entscheidung oder eines solchen Gerichtsurteils den 
Adressaten in Widerspruch zum Unionsrecht oder zum nationalen Recht des 
betreffenden Mitgliedstaats bringen würde, erfolgt die Übertragung dieser 
Daten an die Behörde des Drittlands oder die entsprechende 
Zugangsgewährung nur dann, wenn“ 
c) Die Absätze 4 und 5 erhalten folgende Fassung: 
„(4) Sind die in Absatz 2 oder 3 festgelegten Voraussetzungen erfüllt, so stellt 
der Anbieter von Datenverarbeitungsdiensten, die öffentliche Stelle, die Daten 
oder Dokumente gemäß Kapitel VIIc Abschnitt 3 bereitstellt, die natürliche 
oder juristische Person, der das Recht auf Weiterverwendung von Daten oder 
Dokumenten gemäß Kapitel VIIc Abschnitt 3 gewährt wurde, der Anbieter von 
Datenvermittlungsdiensten oder die anerkannte datenaltruistische Organisation 
die Mindestmenge an Daten bereit, die auf der Grundlage einer angemessenen 
Auslegung dieses Verlangens durch den Anbieter oder die in Absatz 3 
Unterabsatz 2 genannte einschlägige nationale Stelle oder Behörde als 
Reaktion auf das Verlangen zulässig ist. 
(5) Der Anbieter von Datenverarbeitungsdiensten, die öffentliche Stelle, die 
Daten oder Dokumente gemäß Kapitel VIIc Abschnitt 3 bereitstellt, die 
natürliche oder juristische Person, der das Recht auf Weiterverwendung von
Daten oder Dokumenten gemäß Kapitel VIIc Abschnitt 3 gewährt wurde, der 
Anbieter von Datenvermittlungsdiensten oder die anerkannte datenaltruistische 
Organisation teilt der natürlichen oder juristischen Person, deren Rechte und 
Interessen beeinträchtigt werden könnten, mit, dass für ihre Daten ein 
Datenzugangsverlangen einer Behörde eines Drittlands vorliegt, bevor er das 
Verlangen erfüllt, außer in Fällen, in denen das Verlangen 
Strafverfolgungszwecken dient und solange zur Wahrung der Wirksamkeit der 
Strafverfolgungsmaßnahmen erforderlich.“ 
17. Artikel 36 wird gestrichen. 
18. Folgende Kapitel VIIa, VIIb und VIIc werden eingefügt: 
„KAPITEL VIIa 
DATENVERMITTLUNGSDIENSTE 
UND DATENALTRUISTISCHE ORGANISATIONEN 
Artikel 32a 
Öffentliche Unionsregister 
(1) Die Kommission führt und aktualisiert regelmäßig öffentliche Unionsregister von 
a) anerkannten Anbietern von Datenvermittlungsdiensten und 
b) anerkannten datenaltruistischen Organisationen. 
(2) Anbieter von Datenvermittlungsdiensten, die im öffentlichen Unionsregister gemäß 
Absatz 1 Buchstabe a eingetragen sind, dürfen in ihrer schriftlichen und mündlichen 
Kommunikation die Bezeichnung „in der Union anerkannter Anbieter von 
Datenvermittlungsdiensten“ sowie ein gemeinsames Logo gemäß Absatz 4 
verwenden. 
(3) Datenaltruistische Organisationen, die in dem in Absatz 1 Buchstabe b genannten 
öffentlichen Unionsregister eingetragen sind, dürfen in ihrer schriftlichen und 
mündlichen Kommunikation die Bezeichnung „in der Union anerkannte 
datenaltruistische Organisation“ sowie das in Absatz 4 genannte gemeinsame Logo 
verwenden. 
(4) Damit in der Union anerkannte Anbieter von Datenvermittlungsdiensten in der 
gesamten Union leicht erkennbar sind, wird der Kommission die Befugnis 
übertragen, im Wege von Durchführungsrechtsakten die Ausgestaltung eines 
gemeinsamen Logos festzulegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem 
in Artikel 46 Absatz 1a genannten Beratungsverfahren erlassen. 
Artikel 32b 
Für die Registrierung von Anbietern von Datenvermittlungsdiensten und datenaltruistischen 
Organisationen zuständige Behörden 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt mindestens eine Stelle, die für die Umsetzung und 
Durchsetzung dieses Kapitels gemäß Artikel 37 Absatz 1 auf nationaler Ebene 
zuständig ist. 
(2) Die zuständigen Behörden werden so eingerichtet, dass ihre Unabhängigkeit von 
anerkannten Anbietern von Datenvermittlungsdiensten oder anerkannten 
datenaltruistischen Organisationen gewährleistet ist.
Artikel 32c 
Allgemeine Anforderungen an die Registrierung anerkannter Anbieter von 
Datenvermittlungsdiensten 
Um in das in Artikel 32a Absatz 1 Buchstabe a genannte öffentliche Unionsregister 
eingetragen zu werden, muss der Anbieter von Datenvermittlungsdiensten alle folgenden 
Anforderungen erfüllen: 
a) er verwendet die Daten, für die er Datenvermittlungsdienste erbringt, nicht für andere 
Zwecke, als um sie den Datennutzern zur Verfügung zu stellen; 
b) er verwendet die Daten, die er in Bezug auf Tätigkeiten einer natürlichen oder 
juristischen Person zur Erbringung des Datenvermittlungsdienstes erhebt, 
einschließlich Datum, Uhrzeit und Geolokalisierungsdaten, Dauer der Tätigkeit 
sowie Verbindungen zu anderen natürlichen oder juristischen Personen, die von der 
den Datenvermittlungsdienst nutzenden Person hergestellt werden, nur für die 
Entwicklung dieses Datenvermittlungsdienstes; 
c) wenn er Dateninhabern oder betroffenen Personen zusätzliche Instrumente und 
Dienste zum spezifischen Zweck der Erleichterung des Datenaustauschs wie 
Zwischenspeicherung, Aufbereitung, Umwandlung, Verschlüsselung, 
Anonymisierung und Pseudonymisierung anbietet, so dürfen diese Instrumente und 
Dienste nur auf ausdrückliche Veranlassung oder mit ausdrücklicher Zustimmung 
des Dateninhabers oder der betroffenen Person verwendet werden; 
d) wenn Anbieter von Datenvermittlungsdiensten, bei denen es sich nicht um
Kleinstoder Kleinunternehmen handelt, ihren Kunden andere Mehrwertdienste als die unter 
Buchstabe c genannten Dienste anbieten, müssen sie die folgenden Voraussetzungen 
erfüllen: 
i) die Mehrwertdienste werden vom Nutzer ausdrücklich verlangt, 
ii) die Daten werden nicht für andere Zwecke als die Erbringung des 
Mehrwertdienstes verwendet, 
iii) die Mehrwertdienste werden über eine funktional getrennte Stelle 
angeboten, 
iv) das Unternehmen, das die Mehrwertdienste anbieten möchte, ist nicht als 
Torwächter gemäß Artikel 3 der Verordnung (EU) 2022/1925 benannt, 
v) die kommerziellen Bedingungen, einschließlich der Preisgestaltung, für 
die Erbringung von Datenvermittlungsdiensten für einen Dateninhaber 
oder Datennutzer sind nicht davon abhängig, ob der Dateninhaber oder 
Datennutzer andere Mehrwertdienste desselben Anbieters von 
Datenvermittlungsdiensten oder eines verbundenen Unternehmens nutzt; 
e) der Anbieter von Datenvermittlungsdiensten, der Dienste für betroffene Personen 
anbietet, handelt bei der Erleichterung der Rechteausübung durch die betroffenen 
Personen im besten Interesse der betroffenen Personen; insbesondere informiert 
und – soweit erforderlich – berät er betroffene Personen in prägnanter, transparenter, 
verständlicher und leicht zugänglicher Weise über die beabsichtigte Nutzung der 
Daten durch Datennutzer und die üblichen Geschäftsbedingungen für solche 
Nutzungen, bevor die betroffenen Personen ihre Einwilligung erteilen.
Artikel 32d 
Allgemeine Anforderungen an die Registrierung anerkannter datenaltruistischer 
Organisationen 
Um in das öffentliche Unionsregister gemäß Artikel 32a Absatz 1 Buchstabe b eingetragen zu 
werden, muss eine datenaltruistische Organisation alle folgenden Anforderungen erfüllen: 
a) sie führt datenaltruistische Tätigkeiten durch, 
b) sie hat gemäß nationalem Recht Rechtspersönlichkeit, um gegebenenfalls gemäß 
dem nationalen Recht Ziele von allgemeinem Interesse zu erreichen, 
c) sie ist selbst ohne Erwerbszweck tätig und rechtlich unabhängig von jeder 
Organisation, die Erwerbszwecke verfolgt, handeln, 
d) sie übt die Datenaltruismus-Tätigkeiten über eine Struktur aus, die von ihren anderen 
Tätigkeiten funktionell getrennt ist. 
Artikel 32e 
Eintragung 
(1) Anbieter von Datenvermittlungsdiensten, die die Anforderungen des Artikels 32c 
erfüllen, können bei der in Artikel 32b genannten zuständigen Behörde des 
Mitgliedstaats, in dem sie ihre Hauptniederlassung haben, einen Antrag auf 
Eintragung in das öffentliche Unionsregister der anerkannten Anbieter von 
Datenvermittlungsdiensten stellen. 
Datenaltruistische Organisationen, die die Anforderungen des Artikels 32d erfüllen, 
können bei der in Artikel 32b genannten zuständigen Behörde des Mitgliedstaats, in 
dem sie ihre Hauptniederlassung haben, einen Antrag auf Eintragung in das 
öffentliche Unionsregister der anerkannten datenaltruistischen Organisationen 
stellen. 
(2) Anbieter von Datenvermittlungsdiensten und datenaltruistische Organisationen, die 
keine Hauptniederlassung in der Union haben, benennen einen gesetzlichen Vertreter 
in einem der Mitgliedstaaten. Der gesetzliche Vertreter wird beauftragt, zusätzlich 
oder anstelle des Anbieters von Datenvermittlungsdiensten oder der 
datenaltruistischen Organisation als Anlaufstelle für zuständige Behörden oder 
betroffene Personen und Dateninhaber zu dienen. Der gesetzliche Vertreter arbeitet 
mit der zuständigen Behörde zusammen und legt ihr auf Verlangen umfassend dar, 
welche Maßnahmen und Vorkehrungen der Anbieter von Datenvermittlungsdiensten 
bzw. die datenaltruistische Organisation getroffen hat, um die Einhaltung dieser 
Verordnung sicherzustellen. 
Der Anbieter von Datenvermittlungsdiensten bzw. die datenaltruistische 
Organisation unterliegt der rechtlichen Zuständigkeit des Mitgliedstaats, in dem sich 
der gesetzliche Vertreter befindet. Die Benennung eines gesetzlichen Vertreters 
erfolgt unbeschadet etwaiger rechtlicher Schritte gegen den Anbieter von 
Datenvermittlungsdiensten bzw. die datenaltruistische Organisation. 
(3) Die zuständigen Behörden erstellen die erforderlichen Antragsformulare. 
(4) Hat ein Anbieter von Datenvermittlungsdiensten alle erforderlichen Informationen 
gemäß Absatz 3 des vorliegenden Artikels vorgelegt und erfüllt er die 
Anforderungen des Artikels 32c, so entscheidet die zuständige Behörde innerhalb 
von 12 Wochen nach Eingang des Antrags auf Eintragung, ob der Anbieter die in
Artikel 32c festgelegten Kriterien erfüllt. Erfüllt der Anbieter die Kriterien, so 
übermittelt die zuständige Behörde die einschlägigen Informationen der 
Kommission, die sodann die Anbieter in das öffentliche Unionsregister als 
anerkannten Anbieter von Datenvermittlungsdiensten einträgt. 
Unterabsatz 1 gilt auch, wenn eine datenaltruistische Organisation alle erforderlichen 
Informationen gemäß Absatz 2 vorgelegt hat und die Eintragungsanforderungen 
gemäß Artikel 32d erfüllt. 
Die Eintragung in das öffentliche Unionsregister ist in allen Mitgliedstaaten gültig. 
(5) Die zuständige Behörde kann nach Maßgabe des nationalen Rechts Gebühren für die 
Eintragung erheben. Diese Gebühren müssen verhältnismäßig und objektiv sein und 
auf den Verwaltungskosten im Zusammenhang mit der Überwachung der Einhaltung 
beruhen. Bei kleinen Midcap-Unternehmen, kleinen und mittleren Unternehmen und 
Start-up-Unternehmen kann die zuständige Behörde eine ermäßigte Gebühr erheben 
oder auf die Gebühr verzichten. 
(6) Eingetragene Einrichtungen melden der zuständigen Behörde alle späteren 
Änderungen der Informationen, die während des Antragsverfahrens bereitgestellt 
wurden, oder wenn sie ihre Datenvermittlungs- oder Datenaltruismus-Tätigkeiten in 
der Union einstellen. 
(7) Die zuständige Behörde unterrichtet die Kommission unverzüglich auf 
elektronischem Wege über jede Mitteilung gemäß Absatz 6. Die Kommission 
aktualisiert das öffentliche Unionsregister unverzüglich. 
Artikel 32f 
Pflichten anerkannter datenaltruistischer Organisationen 
(1) Anerkannte datenaltruistische Organisationen informieren betroffene Personen oder 
Dateninhaber vor der Verarbeitung ihrer Daten auf klare und leicht verständliche 
Weise über Folgendes: 
a) die Ziele von allgemeinem Interesse und gegebenenfalls den angegebenen, 
ausdrücklichen und rechtmäßigen Zweck der Verarbeitung personenbezogener 
Daten, für die sie die Verarbeitung ihrer Daten durch einen Datennutzer 
erlaubt; 
b) den Standort der Verarbeitung und die Ziele von allgemeinem Interesse, für 
die sie eine etwaige Verarbeitung in einem Drittland erlaubt, sofern die 
Verarbeitung von der anerkannten datenaltruistischen Organisation 
vorgenommen wird. 
(2) Anerkannte datenaltruistische Organisationen verwenden die Daten nicht für andere 
als die Ziele von allgemeinem Interesse, für die die betroffene Person oder der 
Dateninhaber die Verarbeitung erlaubt hat. Die anerkannte datenaltruistische 
Organisation darf keine irreführenden Vermarktungspraktiken verwenden, um Daten 
zu erhalten. 
(3) Anerkannte datenaltruistische Organisationen stellen elektronische Mittel für die 
Einholung der Einwilligung betroffener Personen oder der Erlaubnis zur 
Verarbeitung der von Dateninhabern zur Verfügung gestellten Daten sowie für deren 
Widerruf bereit.
(4) Anerkannte datenaltruistische Organisationen unterrichten Dateninhaber im Falle 
einer unbefugten Übertragung, des unbefugten Zugriffs oder der unbefugten Nutzung 
der von ihnen geteilten nicht-personenbezogenen Daten unverzüglich. 
(5) Ermöglichen anerkannte datenaltruistische Organisationen die Datenverarbeitung 
durch Dritte, einschließlich durch die Bereitstellung von Werkzeugen zur Einholung 
der Einwilligung betroffener Personen oder der Erlaubnis zur Verarbeitung der von 
Dateninhabern zur Verfügung gestellten Daten, so geben sie gegebenenfalls das 
Drittland an, in dem die Datennutzung stattfinden soll. 
Artikel 32g 
Überwachung der Einhaltung 
(1) Die in Artikel 32b genannten zuständigen Behörden überwachen und beaufsichtigen 
entweder von sich aus oder auf Ersuchen einer natürlichen oder juristischen Person, 
ob anerkannte Anbieter von Datenvermittlungsdiensten und anerkannte 
datenaltruistische Organisationen die in diesem Kapitel festgelegten Anforderungen 
erfüllen, auch darüber, ob sie die darin festgelegten Eintragungsanforderungen 
weiterhin erfüllen. 
(2) Die zuständigen Behörden sind befugt, von anerkannten Anbietern von 
Datenvermittlungsdiensten oder anerkannten datenaltruistischen Organisationen oder 
deren gesetzlichen Vertretern alle Informationen anzufordern, die erforderlich sind, 
um die Einhaltung der in diesem Kapitel festgelegten Anforderungen zu überprüfen. 
Jede Anforderung von Informationen muss in angemessenem Verhältnis zur 
Wahrnehmung dieser Aufgabe stehen und begründet sein. 
(3) Stellt eine zuständige Behörde fest, dass ein anerkannter Anbieter von 
Datenvermittlungsdiensten oder eine anerkannte datenaltruistische Organisation 
gegen eine oder mehrere Anforderungen dieses Kapitels verstößt, teilt sie dies der 
Einrichtung oder ihrem gesetzlichen Vertreter mit und gibt ihr Gelegenheit, innerhalb 
von 30 Tagen nach Erhalt der Mitteilung dazu Stellung zu nehmen. 
(4) Die zuständige Behörde ist befugt, die Beendigung des in Absatz 3 genannten 
Nichteinhaltung entweder unverzüglich oder innerhalb einer angemessenen Frist zu 
verlangen, und ergreift angemessene und verhältnismäßige Maßnahmen mit dem 
Ziel, die Einhaltung sicherzustellen. 
(5) Erfüllt ein anerkannter Anbieter von Datenvermittlungsdiensten oder eine anerkannte 
datenaltruistische Organisation auch nach einer Mitteilung gemäß Absatz 3 eine oder 
mehrere der in diesem Kapitel festgelegten Anforderungen nicht, so 
a) verliert er/sie sein/ihr Recht, die in Artikel 32a genannte Bezeichnung in 
schriftlicher und mündlicher Kommunikation zu verwenden; 
b) wird er/sie aus dem öffentlichen Unionsregister gemäß Artikel 32a 
gestrichen. 
Jede Entscheidung über den Entzug des Rechts zur Verwendung der Bezeichnung 
gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe a wird von der zuständigen Behörde veröffentlicht.
KAPITEL VIIb 
Freier Verkehr nicht-personenbezogener Daten in der Union 
Artikel 32h 
Verbot von Lokalisierungsauflagen für nicht-personenbezogene Daten in der Union 
(1) Datenlokalisierungsauflagen für nicht-personenbezogene Daten sind verboten, es sei 
denn, sie sind aus Gründen der öffentlichen Sicherheit im Einklang mit dem 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gerechtfertigt oder auf der Grundlage des 
Unionsrechts festgelegt. 
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission umgehend alle Entwürfe von 
Vorschriften mit, die neue Datenlokalisierungsauflagen enthalten oder bestehende 
Datenlokalisierungsauflagen ändern, gemäß den Verfahren, die in den Artikeln 5, 6 
und 7 der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates 
festgelegt sind. 
Kapitel VIIc 
Weiterverwendung von Daten und Dokumenten öffentlicher 
Stellen 
ABSCHNITT 1 
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 32i 
Gegenstand und Anwendungsbereich 
(1) Dieses Kapitel enthält Vorschriften für die Weiterverwendung und die praktischen 
Vorkehrungen zur Erleichterung der Weiterverwendung von 
a) bestehenden Daten und Dokumenten, die sich im Besitz öffentlicher Stellen der 
Mitgliedstaaten befinden, einschließlich bestimmter Kategorien geschützter 
Daten; 
b) vorhandenen Daten und Dokumenten im Besitz öffentlicher Unternehmen, die 
i) in den gemäß Kapitel II der Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen 
Parlaments und des Rates genannten Bereichen tätig sind, 
ii) als Betreiber eines öffentlichen Dienstes gemäß Artikel 2 der Verordnung 
(EG) Nr. 1370/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates tätig 
sind, 
iii) als Luftfahrtunternehmen gemeinwirtschaftliche Verpflichtungen gemäß 
Artikel 16 der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen 
Parlament und des Rates erfüllen, oder
iv) als Gemeinschaftsreeder Verpflichtungen des öffentlichen Dienstes 
gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG) des Rates Nr. 3577/92 erfüllen; 
c) Forschungsdaten gemäß den in Artikel 32t festgelegten Bedingungen. 
(2) Dieses Kapitel gilt nicht für 
a) Daten und Dokumente, deren Bereitstellung nicht unter den gesetzlich oder 
durch andere verbindliche Rechtsvorschriften des Mitgliedstaats festgelegten 
öffentlichen Auftrag der betreffenden öffentlichen Stellen fällt oder, in 
Ermangelung solcher Rechtsvorschriften, nicht unter den durch allgemeine 
Verwaltungspraxis in dem betreffenden Mitgliedstaat festgelegten öffentlichen 
Auftrag fällt, vorausgesetzt, dass der Umfang der öffentlichen Aufträge 
transparent ist und regelmäßig überprüft wird; 
b) Daten und Dokumente, die sich im Besitz öffentlicher Unternehmen befinden, 
und 
i) die nicht im Rahmen der Erbringung von Dienstleistungen von 
allgemeinem Interesse im Sinne der gesetzlichen oder sonstigen 
verbindlichen Vorschriften der Mitgliedstaaten erstellt wurden; 
ii) die mit unmittelbar dem Wettbewerb ausgesetzten Tätigkeiten 
zusammenhängen und daher gemäß Artikel 34 der Richtlinie 2014/25/EU 
nicht den Vorschriften für die Auftragsvergabe unterliegen; 
c) Daten und Dokumente, wie z. B. sensible Daten, die aufgrund der 
Zugangsregelungen des Mitgliedstaats aus Gründen des Schutzes der 
nationalen Sicherheit (d. h. der Sicherheit des Staates), der Verteidigung oder 
der öffentlichen Sicherheit vom Zugang ausgeschlossen sind; 
d) Daten und Dokumente, die im Besitz öffentlich-rechtlicher Rundfunkanstalten 
und ihrer Zweigstellen oder anderer Stellen und deren Zweigstellen sind und 
der Wahrnehmung eines öffentlichen Sendeauftrags dienen. 
(3) Abschnitt 2 dieses Kapitels gilt nicht für 
a) Daten oder Dokumente, wie zum Beispiel sensible Daten oder Dokumente, die 
nach den Zugangsregelungen der Mitgliedstaaten nicht zugänglich sind, 
einschließlich aus folgenden Gründen: 
i) statistische Geheimhaltung,  
ii) geschäftliche Geheimhaltung (einschließlich Betriebsgeheimnissen, 
Berufsgeheimnissen, Unternehmensgeheimnissen);  
b) Daten oder Dokumente, zu denen der Zugang aufgrund der Zugangsregelungen 
der Mitgliedstaaten beschränkt ist, 
i) einschließlich der Fälle, in denen Bürger oder juristische Personen ein 
besonderes Interesse nachweisen müssen, um Zugang zu Dokumenten zu 
erhalten, 
ii) aus Gründen des Schutzes personenbezogener Daten nicht oder nur 
eingeschränkt zugänglich sind, und Teile von Dokumenten oder Daten, 
die nach diesen Regelungen zugänglich sind, wenn sie personenbezogene 
Daten enthalten, deren Weiterverwendung gesetzlich nicht mit dem 
Recht über den Schutz natürlicher Personen in Bezug auf die 
Verarbeitung personenbezogener Daten vereinbar ist oder gesetzlich als
Beeinträchtigung des Schutzes der Privatsphäre und der Integrität der 
betroffenen Personen definiert ist, insbesondere im Einklang mit dem 
Unionsrecht oder dem nationalen Recht im Hinblick auf den Schutz 
personenbezogener Daten; Logos, Wappen und Insignien; 
c) Daten oder Dokumente, die geistiges Eigentum Dritter sind; 
d) Daten oder Dokumente im Besitz anderer kultureller Einrichtungen als 
Bibliotheken (einschließlich Hochschulbibliotheken), Museen und Archiven; 
e) Daten oder Dokumente im Besitz von Bildungseinrichtungen der 
Sekundarstufe und darunter und – bei allen sonstigen Bildungseinrichtungen – 
andere als die in Absatz 1 Buchstabe c genannten Dokumente oder Daten; 
f) andere als die in Absatz 1 Buchstabe c genannten Daten oder Dokumente im 
Besitz von Forschungseinrichtungen und Forschungsfördereinrichtungen, 
einschließlich Einrichtungen, die zum Zweck des Transfers von 
Forschungsergebnissen gegründet wurden; 
g) Daten oder Dokumente, die aufgrund ihrer Eigenschaft als vertrauliche 
Informationen über den Schutz kritischer Einrichtungen oder kritischer 
Infrastrukturen im Sinne des Artikels 2 Nummern 1 und 4 der 
Richtlinie 2022/2557/EU nicht oder nur eingeschränkt zugänglich sind; 
(4) Abschnitt 3 dieses Kapitels gilt nicht für 
a) Daten und Dokumente, bei denen es sich nicht um bestimmte Kategorien 
geschützter Daten handelt; 
b) Daten oder Dokumente, die im Besitz öffentlicher Unternehmen sind; 
c) Daten oder Dokumente, die im Besitz von Kultureinrichtungen und 
Bildungseinrichtungen sind; 
d) unter Abschnitt 2 dieses Kapitels fallende Daten und Dokumente. 
(5) Dieses Kapitel stützt sich auf die Zugangsregelungen der Union und der 
Mitgliedstaaten und lässt diese unberührt, insbesondere in Bezug auf die Gewährung 
des Zugangs zu amtlichen Dokumenten und deren Offenlegung. 
(6) Die sich aus diesem Kapitel ergebenden Verpflichtungen sollten nur insoweit gelten, 
wie sie mit Bestimmungen völkerrechtlicher Übereinkommen zum Schutz der Rechte 
des geistigen Eigentums, insbesondere der Berner Übereinkunft zum Schutz von 
Werken der Literatur und Kunst (Berner Übereinkunft), dem Übereinkommen über 
handelsbezogene Aspekte der Rechte des geistigen Eigentums (TRIPS-
Übereinkommen) und dem Urheberrechtsvertrag der Weltorganisation für geistiges 
Eigentum (WCT) vereinbar sind. 
(7) Das Recht der Hersteller von Datenbanken gemäß Artikel 7 Absatz 1 der 
Richtlinie 96/9/EG darf von öffentlichen Stellen nicht in Anspruch genommen 
werden, um dadurch die Weiterverwendung von Daten und Dokumenten zu 
verhindern oder diese Weiterverwendung über die in dieser Richtlinie festgelegten 
Beschränkungen hinaus einzuschränken. 
(8) Dieses Kapitel regelt die Weiterverwendung vorhandener Daten und Dokumente, die 
im Besitz öffentlicher Stellen und öffentlicher Unternehmen der Mitgliedstaaten 
sind, einschließlich der Daten und Dokumente, auf die die Richtlinie 2007/2/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates anwendbar ist.
(9) Dieses Kapitel berührt nicht das Unionsrecht und das nationale Recht oder 
völkerrechtliche Übereinkünfte, denen die Union oder die Mitgliedstaaten 
beigetreten sind, in Bezug auf den Schutz der in Artikel 2 Nummer 54 genannten 
Daten- oder Dokumentkategorien. 
Artikel 32j 
Nichtdiskriminierung 
(1) Alle anwendbaren Bedingungen für die Weiterverwendung von Daten oder 
Dokumenten müssen in Bezug auf die Daten- oder Dokumentkategorien, die Zwecke 
der Weiterverwendung und die Art der Daten oder Dokumente, deren 
Weiterverwendung erlaubt wird, nichtdiskriminierend, transparent, verhältnismäßig 
und objektiv gerechtfertigt sein. Diese Bedingungen dürfen nicht der Behinderung 
des Wettbewerbs dienen. Dieser Grundsatz gilt gleichermaßen für vergleichbare 
Kategorien der Weiterverwendung, auch für die grenzübergreifende 
Weiterverwendung. 
(2) Werden Daten oder Dokumente von öffentlichen Stellen als Ausgangsmaterial für 
eigene gewerbliche Tätigkeiten weiterverwendet, die nicht unter ihren öffentlichen 
Auftrag fallen, so gelten für die Bereitstellung der Daten oder Dokumente für diese 
Tätigkeiten dieselben Entgelte oder Gebühren und sonstigen Bedingungen wie für 
andere Weiterverwender. 
Artikel 32k 
Ausschließlichkeitsvereinbarungen 
(1) Die Weiterverwendung von Daten oder Dokumenten steht allen potenziellen 
Marktteilnehmern offen, selbst wenn auf diesen Daten oder Dokumenten beruhende 
Mehrwertprodukte bereits von einem oder mehreren Marktteilnehmern genutzt 
werden. Verträge oder sonstige Vereinbarungen oder Praktiken im Zusammenhang 
mit der Weiterverwendung von Daten oder Dokumenten, die die Gewährung 
ausschließlicher Rechte oder die Beschränkung der Verfügbarkeit von Daten oder 
Dokumenten zur Weiterverwendung durch andere Stellen als die Vertragsparteien 
dieser Verträge, Vereinbarungen oder Praktiken bezwecken oder bewirken, sind 
verboten. 
(2) Ist für die Bereitstellung eines Dienstes von allgemeinem Interesse ein 
ausschließliches Recht erforderlich, so kann dieses Recht abweichend von Absatz 1 
unter folgenden Bedingungen gewährt werden, soweit dies für die Erbringung des 
Dienstes oder der Bereitstellung des Produkts erforderlich ist: 
a) Das ausschließliche Recht wird durch einen Verwaltungsakt oder eine 
vertragliche Vereinbarung gemäß dem geltenden Unionsrecht und dem 
nationalen Recht sowie im Einklang mit den Grundsätzen der Transparenz, der 
Gleichbehandlung und der Nichtdiskriminierung gewährt. 
b) Die das ausschließliche Recht gewährenden Vereinbarungen, einschließlich der 
Begründung, warum die Gewährung eines solchen Rechts erforderlich ist, ist 
transparent und wird in einer Form, die dem einschlägigen Unionsrecht für die 
Vergabe öffentlicher Aufträge und nationalem Recht entspricht, im Internet 
öffentlich zugänglich gemacht. 
c) Mit Ausnahme der ausschließlichen Rechte im Zusammenhang mit der 
Digitalisierung kultureller Ressourcen wird der Grund für die Gewährung
ausschließlicher Rechte an Daten und Dokumenten im Anwendungsbereich des 
Abschnitts 2 regelmäßig und in jedem Fall alle drei Jahre überprüft. 
d) Am oder nach dem 16. Juli 2019 getroffene Ausschließlichkeitsvereinbarungen 
werden spätestens zwei Monate vor ihrem Inkrafttreten online öffentlich 
zugänglich gemacht. Die endgültigen Bedingungen solcher Vereinbarungen 
müssen transparent sein und online öffentlich zugänglich gemacht werden. 
(3) Bezieht sich ein ausschließliches Recht auf die Digitalisierung von Kulturbeständen, 
darf es ungeachtet des Absatzes 1 im Allgemeinen für höchstens zehn Jahre gewährt 
werden. Wird es für mehr als zehn Jahre gewährt, wird die Gewährungsdauer im 
Einklang mit geltendem Unionsrecht und nationalem Recht im elften Jahr und 
danach gegebenenfalls alle sieben Jahre überprüft. 
(4) Im Falle eines in Absatz 3 genannten ausschließlichen Rechts ist der betreffenden 
öffentlichen Stelle im Rahmen der Vereinbarung eine Kopie der digitalisierten 
Kulturbestände unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Diese Kopie wird am Ende 
des Ausschließlichkeitszeitraums zur Weiterverwendung zur Verfügung gestellt. 
(5) Für bestimmte Kategorien geschützter Daten darf die Dauer des ausschließlichen 
Rechts auf Weiterverwendung von Daten 12 Monate nicht überschreiten. Wird ein 
Vertrag abgeschlossen, so ist dessen Dauer die gleiche wie die des ausschließlichen 
Rechts. 
(6) Verträge und andere Vereinbarungen oder Praktiken, die nicht ausdrücklich 
ausschließliche Rechte gewähren, die aber darauf abzielen oder bei denen davon 
ausgegangen werden kann, dass sie die Weiterverwendung von Daten und 
Dokumenten durch andere Einrichtungen als die in Abschnitt 2 beteiligten 
beschränken, werden spätestens zwei Monate vor ihrem Inkrafttreten online 
öffentlich zugänglich gemacht. Die Auswirkungen solcher rechtlichen oder 
praktischen Vorkehrungen auf die Verfügbarkeit von Daten zur Weiterverwendung 
sind Gegenstand regelmäßiger Überprüfungen und werden mindestens alle drei Jahre 
überprüft. Die endgültigen Bedingungen solcher Vereinbarungen müssen transparent 
sein und online öffentlich zugänglich gemacht werden. 
(7) Für bestehende Ausschließlichkeitsvereinbarungen gilt Folgendes: 
a) Am 17. Juli 2013 bestehende Ausschließlichkeitsvereinbarungen über Daten 
und Dokumente, die in den Anwendungsbereich von Abschnitt 2 und nicht 
unter die Ausnahmen gemäß den Absätzen 2 und 3 fallen und die von 
öffentlichen Stellen getroffen wurden, werden bei Vertragsablauf, spätestens 
jedoch am 18. Juli 2043 beendet. 
b) Am 16. Juli 2019 bestehende Ausschließlichkeitsvereinbarungen über Daten 
und Dokumente im Anwendungsbereich von Abschnitt 2, die nicht unter die 
Ausnahmen der Absätze 2 und 3 fallen und die von öffentlichen Unternehmen 
getroffen wurden, werden bei Vertragsablauf, spätestens jedoch am 17. Juli 
2049 beendet. 
Artikel 32l 
Allgemeine Grundsätze für die Entgelterhebung 
(1) Gemäß Absatz 2 oder Absatz 3 festgelegte Entgelte müssen transparent, 
nichtdiskriminierend, verhältnismäßig und objektiv gerechtfertigt sein und dürfen 
den Wettbewerb nicht einschränken.
(2) Im Falle von Standardgebühren oder Standardentgelten für die Weiterverwendung 
von Daten oder Dokumenten werden die entsprechenden Bedingungen und die 
tatsächliche Höhe dieser Gebühren oder Entgelte einschließlich der 
Berechnungsgrundlage dieser Gebühren oder Entgelte, im Voraus festgelegt und, 
soweit möglich und sinnvoll, in elektronischer Form veröffentlicht. 
(3) Im Falle von Gebühren oder Entgelten für die Weiterverwendung, die in Absatz 1 
nicht genannt sind, müssen im Voraus die Faktoren angegeben werden, die bei der 
Berechnung dieser Gebühren oder Entgelte berücksichtigt werden. Auf Anfrage gibt 
der Inhaber der Daten oder Dokumente auch die Berechnungsweise dieser Gebühren 
oder Entgelte in Bezug auf einen spezifischen Antrag auf Weiterverwendung an. 
(4) Öffentliche Stellen müssen gewährleisten, dass alle Gebühren oder Entgelte auch 
online über weithin verfügbare grenzüberschreitende Zahlungsdienste ohne 
Diskriminierung aufgrund des Niederlassungsorts des Zahlungsdienstleisters, des 
Ausstellungsorts des Zahlungsinstruments oder des Standorts des Zahlungskontos in 
der Union bezahlt werden können. 
Artikel 32m 
Rechtsmittelbelehrung 
Die öffentlichen Stellen gewährleisten, dass Antragsteller, die die Weiterverwendung von 
Daten oder Dokumenten beantragt haben, über die verfügbaren Rechtsbehelfe hinsichtlich der 
sie betreffenden Entscheidungen oder Verfahren unterrichtet werden. 
ABSCHNITT 2 
WEITERVERWENDUNG OFFENER STAATLICHER DATEN 
Unterabschnitt 1 Anwendungsbereich und allgemeine Grundsätze 
Artikel 32n 
Allgemeiner Grundsatz für die Weiterverwendung offener staatlicher Daten 
(1) Daten oder Dokumente, die in den Anwendungsbereich dieses Abschnitts fallen, 
können gemäß Abschnitt 1 und Abschnitt 2 Unterabschnitt 3 für gewerbliche und 
nichtgewerbliche Zwecke weiterverwendet werden. 
(2) Für Daten oder Dokumente, an denen Bibliotheken (einschließlich 
Hochschulbibliotheken), Museen und Archiven Rechte des geistigen Eigentums 
innehaben, und für Daten und Dokumente im Besitz öffentlicher Unternehmen, falls 
deren Weiterverwendung erlaubt wird, dürfen diese Daten oder Dokumente gemäß 
Abschnitt 1 und Abschnitt 2 Unterabschnitt 3 für gewerbliche und nichtgewerbliche 
Zwecke weiterverwendet werden. 
Unterabschnitt 2 
Anträge auf Weiterverwendung 
Artikel 32o 
Bearbeitung von Anträgen auf Weiterverwendung 
(1) Für die Bearbeitung von Anträgen auf Weiterverwendung und die Bereitstellung der 
Dokumente zur Weiterverwendung an den Antragsteller oder – falls eine Lizenz 
erforderlich ist – für die Unterbreitung eines endgültigen Lizenzangebots an den
Antragsteller halten die öffentlichen Stellen eine angemessene Frist ein, die der Frist 
für die Bearbeitung von Anträgen auf Zugang zu Daten oder Dokumenten entspricht, 
und bedienen sich dabei, soweit möglich und sinnvoll, elektronischer Mittel. 
(2) Wurden keine Fristen oder sonstigen Regelungen für die rechtzeitige Bereitstellung 
der Daten oder Dokumente festgelegt, so müssen die öffentlichen Stellen so bald wie 
möglich, in jedem Fall innerhalb von 20 Arbeitstagen nach Eingang des Antrags den 
Antrag bearbeiten und dem Antragsteller die Dokumente zur Weiterverwendung 
bereitstellen oder – falls eine Lizenz erforderlich ist – ihm ein endgültiges 
Lizenzangebot unterbreiten. Diese Frist kann bei umfangreichen oder komplexen 
Anträgen um weitere 20 Arbeitstage verlängert werden. In diesen Fällen wird der 
Antragsteller so bald wie möglich, in jedem Fall jedoch innerhalb von drei Wochen 
nach dem ursprünglichen Antrag unter Angabe der Gründe davon unterrichtet, dass 
für die Bearbeitung des Antrags mehr Zeit benötigt wird. 
(3) Im Fall eines ablehnenden Bescheids teilt die öffentliche Stelle dem Antragsteller die 
Gründe für die Ablehnung mit und stützt sich dabei auf die einschlägigen 
Bestimmungen der Zugangsregelung des betreffenden Mitgliedstaats oder auf die 
Bestimmungen dieser Verordnung, insbesondere auf Artikel 32i Absatz 2 
Buchstaben a bis c und Artikel 32i oder Artikel 32n Absatz 3 Buchstaben a bis d. 
Wird ein ablehnender Bescheid auf Artikel 32i Absatz 3 Buchstabe d gestützt, so 
verweist die öffentliche Stelle auf die natürliche oder juristische Person, die Inhaber 
der Rechte ist, soweit diese bekannt ist, oder ersatzweise auf den Lizenzgeber, von 
dem die öffentliche Stelle das betreffende Material erhalten hat. Bibliotheken 
(einschließlich Hochschulbibliotheken), Museen und Archive sind nicht zu diesem 
Verweis verpflichtet. 
(4) Zu den Rechtsbehelfen gehört die Möglichkeit der Überprüfung durch eine 
unabhängige Überprüfungsinstanz mit den entsprechender Sachkenntnis, wie die 
nationale Wettbewerbsbehörde, die für den Zugang zu Daten und Dokumenten 
zuständige Behörde, die gemäß der Verordnung (EU) 2016/679 errichtete 
Aufsichtsbehörde oder ein nationales Gericht, deren Entscheidungen für die 
betreffende öffentliche Stelle bindend sind. 
(5) Für die Zwecke dieses Artikels legen die Mitgliedstaaten praktische Vorkehrungen 
zur Vereinfachung der effektiven Weiterverwendung von Daten oder Dokumenten 
fest. Diese Vorkehrungen können insbesondere die Mittel für die Bereitstellung 
angemessener Informationen über die in der vorliegenden Verordnung vorgesehenen 
Rechte sowie für die Bereitstellung einschlägiger Unterstützung und Orientierung 
umfassen. 
(6) Dieser Artikel gilt nicht für 
a) öffentliche Unternehmen; 
b) Bildungseinrichtungen, Forschungseinrichtungen und 
Forschungsförderungseinrichtungen. 
Unterabschnitt 3 
Bedingungen für die Weiterverwendung 
Artikel 32p 
Verfügbare Formate
(1) Unbeschadet des Unterabschnitts 5 stellen öffentliche Stellen und öffentliche 
Unternehmen ihre Daten und Dokumente in allen vorhandenen Formaten oder 
Sprachen und, soweit möglich und sinnvoll, auf elektronischem Wege in offenen, 
maschinenlesbaren, zugänglichen, auffindbaren und weiterverwendbaren Formaten 
zusammen mit den zugehörigen Metadaten zur Verfügung. Sowohl die Formate als 
auch die Metadaten müssen soweit möglich förmlichen offenen Standards 
entsprechen. 
(2) Die Mitgliedstaaten bestärken öffentliche Stellen und öffentliche Unternehmen darin, 
in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallende Daten und Dokumente nach 
dem Grundsatz „konzeptionell und standardmäßig offen“ (open by design and by 
default) zu erstellen und zur Verfügung zu stellen. 
(3) Absatz 1 verpflichtet die öffentlichen Stellen nicht, Daten oder Dokumente neu zu 
erstellen oder anzupassen oder Auszüge aus Dokumenten zur Verfügung zu stellen, 
um diesem Absatz nachzukommen, wenn dies mit einem unverhältnismäßigen 
Aufwand verbunden ist, der über eine einfache Bearbeitung hinausgeht. 
(4) Öffentliche Stellen sind nicht verpflichtet, die Erstellung und Speicherung 
bestimmter Arten von Daten oder Dokumenten im Hinblick auf deren 
Weiterverwendung durch eine Organisation des privaten oder öffentlichen Sektors 
fortzusetzen. 
(5) Öffentliche Stellen machen dynamische Daten unmittelbar nach der Erfassung 
mithilfe geeigneter API und gegebenenfalls als Massen-Download zur 
Weiterverwendung zugänglich. 
(6) Würde die Bereitstellung von dynamischen Daten zur Weiterverwendung 
unmittelbar nach der Erfassung gemäß Absatz 5 die finanzielle und technische 
Leistungsfähigkeit der öffentlichen Stelle übersteigen und somit zu einem 
unverhältnismäßigen Aufwand führen, werden jene dynamischen Daten innerhalb 
einer Frist oder mit vorübergehenden technischen Beschränkungen zur 
Weiterverwendung zugänglich gemacht, die die Nutzung ihres wirtschaftlichen und 
sozialen Potenzials nicht übermäßig beeinträchtigen. 
(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten für vorhandene Daten oder Dokumente im Besitz 
öffentlicher Unternehmen, die zur Weiterverwendung verfügbar sind. 
(8) Die hochwertigen Datensätze, die gemäß Artikel 32v Absatz 1 in einer Liste 
aufgeführt werden, werden in maschinenlesbarem Format über geeignete APIs und 
gegebenenfalls als Massen-Download zur Weiterverwendung zugänglich gemacht. 
Artikel 32q 
Grundsätze für die Erhebung von Entgelten für offene staatliche Daten 
(1) Die Weiterverwendung von Daten oder Dokumenten, die in den Anwendungsbereich 
dieses Abschnitts fallen, ist unentgeltlich. Allerdings können die durch die 
Reproduktion, Bereitstellung und Verbreitung von Daten und Dokumenten sowie 
durch die Anonymisierung personenbezogener Daten und Maßnahmen zum Schutz 
vertraulicher Geschäftsinformationen verursachten Grenzkosten der öffentlichen 
Stelle, die im Besitz der Daten ist, erstattet werden. 
(2) Absatz 1 gilt nicht für die folgenden Einrichtungen:
a) öffentliche Stellen, deren Auftrag das Erzielen von Einnahmen erfordert, um 
einen wesentlichen Teil ihrer Kosten im Zusammenhang mit der Erfüllung 
ihrer öffentlichen Aufträge zu decken; 
b) Bibliotheken (einschließlich Hochschulbibliotheken), Museen und Archive; 
c) öffentliche Unternehmen. 
(3) Die Mitgliedstaaten veröffentlichen online eine Liste der in Absatz 2 Buchstabe a 
genannten öffentlichen Stellen. 
(4) In den in Absatz 2 Buchstaben a und c genannten Fällen werden die Gesamtkosten 
nach objektiven, transparenten und nachprüfbaren Kriterien berechnet. Diese 
Kriterien werden durch die Mitgliedstaaten festgelegt. Die Gesamteinnahmen aus der 
Bereitstellung von Daten und Dokumenten und der Gestattung ihrer 
Weiterverwendung in dem entsprechenden Abrechnungszeitraum dürfen die Kosten 
ihrer Erfassung, Erstellung, Reproduktion, Verbreitung und Datenspeicherung, 
zuzüglich einer angemessenen Gewinnspanne, sowie – gegebenenfalls – der 
Anonymisierung personenbezogener Daten und Maßnahmen zum Schutz 
vertraulicher Geschäftsinformationen nicht übersteigen. Gebühren und Entgelte 
werden nach Maßgabe der geltenden Buchführungsgrundsätze berechnet. 
(5) Soweit die in Absatz 2 Buchstabe b genannten öffentlichen Stellen Gebühren 
erheben, dürfen die Gesamteinnahmen aus der Bereitstellung von Daten oder 
Dokumenten und der Gestattung ihrer Weiterverwendung in dem entsprechenden 
Abrechnungszeitraum die Kosten ihrer Erfassung, Erstellung, Reproduktion, 
Verbreitung, Datenspeicherung, Bewahrung und der Rechteklärung sowie, 
gegebenenfalls, der Anonymisierung personenbezogener Daten und Maßnahmen 
zum Schutz vertraulicher Geschäftsinformationen zuzüglich einer angemessenen 
Gewinnspanne nicht übersteigen. Gebühren und Entgelte werden nach Maßgabe der 
für die betreffenden öffentlichen Stellen geltenden Buchführungsgrundsätze 
berechnet. 
(6) Öffentliche Stellen können für die Weiterverwendung von Daten und Dokumenten 
durch sehr große Unternehmen höhere Entgelte als die in den Absätzen 1, 4 und 5 
vorgesehenen Entgelte festlegen. Solche Entgelte müssen verhältnismäßig sein und 
auf objektiven Kriterien beruhen, wobei die Wirtschaftskraft oder die Fähigkeit des 
Unternehmens, Daten zu erwerben, zu berücksichtigen ist, einschließlich 
insbesondere der Benennung als Torwächter gemäß der Verordnung 
(EU) 2022/1925. Zusätzlich zu den in Absatz 1 dieses Artikels aufgeführten 
Elementen können diese Entgelte die Kosten der Erfassung, Erstellung, 
Reproduktion, Verbreitung und Speicherung von Daten und gegebenenfalls die 
Kosten der Anonymisierung oder Maßnahmen zum Schutz der Vertraulichkeit der 
Daten oder Dokumente zuzüglich einer angemessenen Gewinnspanne decken. 
(7) Die Weiterverwendung folgender Daten ist für den Nutzer unentgeltlich: 
a) vorbehaltlich Artikel 32y Absätze 3, 4 und 5 die Weiterverwendung 
hochwertiger Datensätze, die gemäß Absatz 1 jenes Artikels in einer Liste 
festgelegt werden, 
b) Weiterverwendung von Forschungsdaten gemäß Artikel 32i Absatz 1 
Buchstabe c. 
Artikel 32r 
Standardlizenzen
(1) Die Weiterverwendung von Daten oder Dokumenten unterliegt keinen Bedingungen, 
es sei denn, diese Bedingungen sind objektiv, verhältnismäßig, nichtdiskriminierend 
und durch ein im Allgemeininteresse liegendes Ziel gerechtfertigt. 
(2) Wenn die Weiterverwendung an Bedingungen gebunden ist, dürfen diese 
Bedingungen die Möglichkeiten der Weiterverwendung nicht unnötig einschränken 
und nicht der Behinderung des Wettbewerbs dienen. 
(3) In Mitgliedstaaten, in denen Lizenzen verwendet werden, stellen öffentliche Stellen 
sicher, dass für die Weiterverwendung von Daten oder Dokumenten des öffentlichen 
Sektors Standardlizenzen, die an besondere Lizenzanträge angepasst werden können, 
in digitaler Form zur Verfügung stehen und elektronisch bearbeitet werden können. 
(4) Öffentliche Stellen können besondere Bedingungen für die Weiterverwendung von 
Daten und Dokumenten durch sehr große Unternehmen festlegen. Diese 
Bedingungen müssen verhältnismäßig sein und sollten auf objektiven Kriterien 
beruhen. Sie werden unter Berücksichtigung der Wirtschaftskraft oder der Fähigkeit 
des Unternehmens festgelegt, Daten zu erwerben, wobei insbesondere eine 
Benennung als Torwächter gemäß der Verordnung (EU) 2022/1925 berücksichtigt 
wird. 
Artikel 32s 
Praktische Vorkehrungen 
(1) Die Mitgliedstaaten treffen praktische Vorkehrungen, die eine Suche nach den zur 
Weiterverwendung verfügbaren Daten oder Dokumenten erleichtern, wie z. B. 
Bestandslisten der wichtigsten Daten oder Dokumente mit zugehörigen Metadaten, 
die, soweit möglich und sinnvoll, online verfügbar sind und in einem 
maschinenlesbaren Format vorliegen, sowie Internet-Portale, die mit den 
Bestandslisten verknüpft sind. Soweit möglich, sorgen die Mitgliedstaaten – 
insbesondere, indem sie die Metadatenaggregation auf Unionsebene ermöglichen – 
dafür, dass eine sprachübergreifende Suche nach Daten oder Dokumenten 
vorgenommen werden kann. 
Die Mitgliedstaaten bestärken öffentliche Stellen auch darin, praktische 
Vorkehrungen zu treffen, um die Bewahrung von zur Weiterverwendung verfügbaren 
Daten oder Dokumenten zu erleichtern. 
(2) Die Mitgliedstaaten setzen in Zusammenarbeit mit der Kommission ihre 
Bemühungen fort, um den Zugang zu Datensätzen auf elektronischem Wege über 
zugängliche, einfach auffindbare und weiterverwendbare Formate zu vereinfachen, 
insbesondere indem sie eine zentrale Anlaufstelle einrichten und geeignete 
Datensätze im Besitz öffentlicher Stellen, mit Blick auf die Daten oder Dokumente, 
auf die dieser Abschnitt Anwendung findet, zu Daten im Besitz der Organe der 
Union verfügbar machen. 
Unterabschnitt 4 
Forschungsdaten 
Artikel 32t 
Forschungsdaten 
(1) Die Mitgliedstaaten unterstützen die Verfügbarkeit von Forschungsdaten durch die 
Annahme nationaler Strategien und einschlägiger Maßnahmen mit dem Ziel, 
öffentlich finanzierte Forschungsdaten nach dem Grundsatz der „standardmäßig
offenen Daten“ und im Einklang mit den FAIR-Grundsätzen offen zugänglich zu 
machen (im Folgenden „Politik des offenen Zugangs“). In diesem Zusammenhang 
sind Anliegen in Bezug auf Rechte des geistigen Eigentums, den Schutz 
personenbezogener Daten sowie Vertraulichkeit, Sicherheit und legitime 
Geschäftsinteressen nach dem Grundsatz „so offen wie möglich, so geschlossen wie 
nötig“ (as open as possible, as closed as necessary) zu berücksichtigen. Diese Politik 
des offenen Zugangs richtet sich an Forschungseinrichtungen und 
Forschungsförderungseinrichtungen. 
(2) Unbeschadet des Artikels 32n Absatz 3 Buchstabe d können die Forschungsdaten 
gemäß Abschnitt 1 und Abschnitt 2 Unterabschnitt 3 für gewerbliche und 
nichtgewerbliche Zwecke weiterverwendet werden, soweit sie öffentlich finanziert 
wurden und wenn sie von Forschern, Forschungseinrichtungen oder 
Forschungsförderungseinrichtungen bereits über ein institutionelles oder 
thematisches Archiv öffentlich zugänglich gemacht wurden. In diesem 
Zusammenhang sind berechtigte Geschäftsinteressen, Wissenstransfertätigkeiten und 
bestehende Rechte Dritter an geistigem Eigentum zu berücksichtigen. 
Unterabschnitt 5 
Hochwertige Datensätze 
Artikel 32u 
Thematische Kategorien von hochwertigen Datensätzen 
(1) Die thematischen Kategorien hochwertiger Datensätze sind in Anhang I festgelegt. 
(2) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 45 Absatz 2a 
delegierte Rechtsakte zur Änderung des Anhangs I durch Aufnahme neuer 
thematischer Kategorien hochwertiger Datensätze zu erlassen, die der Technologie- 
und Marktentwicklung Rechnung tragen. 
Artikel 32v 
Bestimmte hochwertige Datensätze und Modalitäten der Veröffentlichung und 
Weiterverwendung 
(1) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Festlegung einer Liste 
bestimmter im Besitz öffentlicher Stellen oder öffentlicher Unternehmen befindlicher 
hochwertiger Datensätze der im Anhang I angegebenen Kategorien unter den Daten 
oder Dokumenten, auf die dieser Abschnitt Anwendung findet. 
Solche bestimmten hochwertigen Datensätze müssen 
a) vorbehaltlich der Absätze 3, 4 und 5 unentgeltlich verfügbar sein, 
b) maschinenlesbar sein, 
c) über API verfügbar sein und 
d) gegebenenfalls als Massen-Download verfügbar sein. 
In jenen Durchführungsrechtakten können die Modalitäten der Veröffentlichung und 
Weiterverwendung hochwertiger Datensätze festgelegt werden. Diese Modalitäten 
müssen mit den offenen Standardlizenzen vereinbar sein. 
Diese Modalitäten können Bedingungen umfassen, die für die Weiterverwendung, 
Daten- und Metadatenformate sowie die technischen Modalitäten der Verbreitung 
gelten. Investitionen der Mitgliedstaaten in Konzepte für offene Daten, wie etwa
Investitionen in die Entwicklung und Einführung bestimmter Standards, werden 
berücksichtigt und gegen den potenziellen Nutzen einer Aufnahme in die Liste 
abgewogen. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 46 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(2) Die Ermittlung bestimmter hochwertiger Datensätze gemäß Absatz 1 beruht auf der 
Bewertung ihres Potenzials 
a) für die Erzielung bedeutender sozioökonomischer oder ökologischer 
Vorteile und innovativer Dienstleistungen, 
b) für eine große Zahl von Nutzern, insbesondere KMU und kleine Midcap-
Unternehmen, von Nutzen zu sein, 
c) der Erzielung von Einnahmen zu dienen und 
d) mit anderen Datensätzen kombiniert zu werden. 
Zum Zweck der Ermittlung solcher bestimmter hochwertiger Datensätze führt die 
Kommission angemessene Konsultationen, auch auf der Ebene von 
Sachverständigen, durch, nimmt eine Folgenabschätzung vor und stellt die 
Komplementarität mit bestehenden Rechtsakten, wie der Richtlinie 2010/40/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates, in Bezug auf die Weiterverwendung von 
Dokumenten sicher. Diese Folgenabschätzung umfasst eine Kosten-Nutzen-Analyse 
und eine Analyse, ob sich die unentgeltliche Bereitstellung hochwertiger Datensätze 
durch öffentliche Stellen, die Einnahmen erzielen müssen, um einen wesentlichen 
Teil ihrer Kosten bei der Wahrnehmung ihres öffentlichen Auftrags zu decken, 
wesentlich auf den Haushalt solcher Stellen auswirken würde. Bei hochwertigen 
Datensätzen im Besitz öffentlicher Unternehmen wird die Rolle dieser Unternehmen 
in einem wettbewerbsbestimmten wirtschaftlichen Umfeld in der Folgenabschätzung 
besonders berücksichtigt. 
(3) Abweichend von Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe a wird in den 
Durchführungsrechtsakten gemäß diesem Absatz festgelegt, dass die unentgeltliche 
Verfügbarkeit hochwertiger Datensätze nicht für bestimmte hochwertige Datensätze 
im Besitz öffentlicher Unternehmen gilt, wenn dies zu einer Verfälschung des 
Wettbewerbs auf den betreffenden Märkten führen würde. 
(4) Die Anforderung, hochwertige Datensätze gemäß Absatz 1 Unterabsatz 2 
Buchstabe a unentgeltlich verfügbar zu machen, gilt nicht für Bibliotheken 
(einschließlich Hochschulbibliotheken), Museen und Archive. 
(5) In Fällen, in denen sich die unentgeltliche Bereitstellung hochwertiger Datensätze 
durch öffentliche Stellen, die Einnahmen erzielen müssen, um einen wesentlichen 
Teil ihrer Kosten bei der Wahrnehmung ihres öffentlichen Auftrags zu decken, 
wesentlich auf den Haushalt der betreffenden Stellen auswirken würde, können die 
Mitgliedstaaten diese Stellen für einen Zeitraum von höchstens zwei Jahren nach 
Inkrafttreten des entsprechenden Durchführungsrechtsakts, der gemäß Absatz 1 
erlassen wurde, von der Anforderung der unentgeltlichen Bereitstellung dieser 
hochwertigen Datensätze befreien. 
Abschnitt 3 
Weiterverwendung bestimmter Kategorien geschützter Daten im Besitz 
öffentlicher Stellen
Artikel 32w 
Bedingungen für die Weiterverwendung 
(1) Öffentliche Stellen, die nach nationalem Recht dafür zuständig sind, den Zugang 
zwecks Weiterverwendung von zu bestimmten Datenkategorien gehörenden Daten 
oder Dokumenten zu gewähren oder zu verweigern, machen die Bedingungen für das 
Erlauben einer solchen Weiterverwendung und das Verfahren für die Beantragung 
einer solchen Weiterverwendung über die zentrale Informationsstelle nach 
Artikel 32aa öffentlich zugänglich. Bei der Gewährung oder Verweigerung des 
Zugangs zur Weiterverwendung können sie von den in Artikel 32z Absatz 1 
genannten zuständigen Stellen unterstützt werden. 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die öffentlichen Stellen über die notwendigen 
Ressourcen verfügen und den vorliegenden Artikel und Artikel 32x einhalten. 
(2) Die Weiterverwendung von Daten oder Dokumenten darf den Schutz dieser Daten 
oder Dokumente nicht beeinträchtigen und ist nur zulässig, 
a) wenn dies im Einklang mit den Rechten des geistigen Eigentums steht, 
b) wenn Daten, die nach dem Unionsrecht oder dem nationalen Recht über die 
geschäftliche oder statistische Geheimhaltung als vertraulich gelten, infolge der 
Gestattung der Weiterverwendung nicht offengelegt werden, es sei denn, eine 
solche Weiterverwendung ist auf der Grundlage der Einwilligung der 
betroffenen Person oder der Erlaubnis des Dateninhabers gemäß Absatz 5 
zulässig, 
c) gemäß der Verordnung (EU) Nr. 2016/679. 
(3) Um den Schutz dieser Daten und Dokumente gemäß Absatz 2 zu gewährleisten, 
können öffentliche Stellen die folgenden Anforderungen festlegen: 
a) der Zugang zwecks Weiterverwendung von Daten oder Dokumenten wird nur 
gewährt, wenn die öffentliche Stelle oder die zuständige Stelle nach Eingang 
des Antrags auf Weiterverwendung sichergestellt hat, dass die Daten oder 
Dokumente 
i) im Falle personenbezogener Daten anonymisiert wurden, 
ii) sonstigen Formen der Aufbereitung personenbezogener Daten 
unterzogen wurden, 
iii) im Falle von vertraulichen Geschäftsinformationen, einschließlich 
Geschäftsgeheimnisse oder durch Rechte des geistigen Eigentums 
geschützte Inhalte, nach einer anderen Methode der 
Offenlegungskontrolle verändert, aggregiert oder aufbereitet wurden, 
b) der Zugang zu den Daten oder Dokumenten und deren Weiterverwendung 
erfolgt durch Fernzugriff in einer von der öffentlichen Stelle bereitgestellten 
oder kontrollierten sicheren Verarbeitungsumgebung, 
c) der Zugang zu den Daten oder Dokumenten und deren Weiterverwendung 
erfolgt unter Einhaltung hoher Sicherheitsstandards innerhalb der physischen 
Räumlichkeiten, in denen sich die sichere Verarbeitungsumgebung befindet, 
sofern ein Fernzugriff nicht erlaubt werden kann, ohne die Rechte und 
Interessen Dritter zu gefährden.
Im Falle einer gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe a Ziffer i erlaubten 
Weiterverwendung unterliegt die Weiterverwendung von Daten oder Dokumenten 
den Vorschriften über offene staatliche Daten gemäß Abschnitt 2. Dies gilt 
unbeschadet des Artikels 32y, der im Konfliktfall Vorrang hat. 
Die öffentlichen Stellen erlegen im Falle einer erlaubten Weiterverwendung gemäß 
Unterabsatz 1 Buchstaben b und c Bedingungen auf, mit denen die Integrität des 
Betriebs der technischen Systeme der verwendeten sicheren Verarbeitungsumgebung 
gewahrt wird. 
(4) Die öffentliche Stelle behält sich das Recht vor, den Prozess, die Mittel und die 
Ergebnisse der vom Weiterverwender vorgenommenen Verarbeitung von Daten oder 
Dokumenten zu überprüfen, um die Integrität des Schutzes der Daten oder 
Dokumente zu wahren. Sie behält sich ferner das Recht vor, die Verwendung von 
Ergebnissen zu verbieten, die Informationen enthalten, die die Rechte und Interessen 
Dritter gefährden. Die Entscheidung, die Verwendung der Ergebnisse zu verbieten, 
muss für den Weiterverwender verständlich und transparent sein. 
Sofern im nationalen Recht für die Weiterverwendung von Daten keine besonderen 
Schutzvorkehrungen bezüglich geltender Geheimhaltungspflichten für die 
Weiterverwendung bestimmter Kategorien geschützter Daten vorgesehen sind, macht 
die öffentliche Stelle die Weiterverwendung der gemäß Absatz 3 des vorliegenden 
Artikels bereitgestellten Daten oder Dokumente davon abhängig, ob der 
Weiterverwender einer Geheimhaltungspflicht nachkommt, wonach ihm die 
Offenlegung von Informationen, die er möglicherweise trotz der getroffenen 
Schutzvorkehrungen erlangt hat, untersagt ist, wenn dadurch die Rechte und 
Interessen Dritter verletzt würden. Im Falle der unbefugten Weiterverwendung
nichtpersonenbezogener Daten muss der Weiterverwender unverzüglich, gegebenenfalls 
mit Unterstützung der öffentlichen Stelle, verpflichtet werden, die natürlichen oder 
juristischen Personen zu unterrichten, deren Rechte und Interessen beeinträchtigt 
werden könnten. 
(5) Wenn die Weiterverwendung von Daten oder Dokumenten gemäß den Absätzen 3 
und 4 nicht gestattet werden kann, ist die Weiterverwendung nur möglich, 
a) wenn es keine andere Rechtsgrundlage als die Einwilligung zur Übermittlung 
der Daten gemäß der Verordnung (EU) 2016/679 gibt, mit Einwilligung der 
betroffenen Personen,   
b) wenn die Dateninhaber, deren Rechte und Interessen durch eine solche 
Weiterverwendung beeinträchtigt werden könnten, dies erlauben. 
Die öffentliche Stelle bemüht sich im Einklang mit dem Unionsrecht und dem 
nationalen Recht nach besten Kräften, potenzielle Weiterverwender bei der 
Einholung der Einwilligung der betroffenen Personen oder der Erlaubnis der 
Dateninhaber, deren Rechte und Interessen durch eine solche Weiterverwendung 
beeinträchtigt werden könnten, zu unterstützen, sofern dies ohne unverhältnismäßige 
Belastung der öffentlichen Stelle möglich ist.   
In den Fällen, in denen die öffentliche Stelle eine solche Unterstützung leistet, kann 
sie von den in Artikel 32z genannten zuständigen Stellen unterstützt werden. 
Artikel 32x 
Anforderungen an die Übermittlung nicht-personenbezogener Daten in Drittländer durch 
Weiterverwender
(1) Beabsichtigt ein Weiterverwender, bestimmte Kategorien geschützter
nichtpersonenbezogener Daten in ein Drittland zu übertragen, so hat er die öffentliche 
Stelle zum Zeitpunkt der Beantragung der Weiterverwendung solcher Daten von 
seiner Absicht, solche Daten zu übertragen, und dem Zweck dieser Übertragung zu 
unterrichten. Im Falle einer Weiterverwendung auf der Grundlage einer 
Genehmigung des Dateninhabers unterrichtet der Weiterverwender, gegebenenfalls 
mit Unterstützung der öffentlichen Stelle, die natürliche oder juristische Person, 
deren Rechte und Interessen beeinträchtigt werden können, über diese Absicht, den 
Zweck und die angemessenen Schutzvorkehrungen. Die öffentliche Stelle gestattet 
die Weiterverwendung nur, wenn die natürliche oder juristische Person die Erlaubnis 
für die Übertragung erteilt. 
(2) Öffentliche Stellen übermitteln nicht-personenbezogene vertrauliche Daten oder 
durch Rechte des geistigen Eigentums geschützte Daten nur dann an einen 
Weiterverwender, der beabsichtigt, diese Daten in ein nicht gemäß Absatz 7 
benanntes Drittland zu übertragen, wenn der Weiterverwender sich vertraglich dazu 
verpflichtet, 
a) die Verpflichtungen, die im Einklang mit den Rechten des geistigen Eigentums 
und den Rechtsvorschriften der Union oder der Mitgliedstaaten über die 
geschäftliche oder statistische Geheimhaltung auferlegt wurden, auch nach der 
Übermittlung der Daten an das Drittland einzuhalten, 
b) die Zuständigkeit der Gerichte des Mitgliedstaats der übermittelnden 
öffentlichen Stelle für alle Streitigkeiten im Zusammenhang mit der Wahrung 
der Rechte des geistigen Eigentums und der Rechtsvorschriften der Union oder 
der Mitgliedstaaten über die geschäftliche oder statistische Geheimhaltung 
anzuerkennen. 
(3) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte mit Mustervertragsklauseln für die 
Erfüllung der in Absatz 2 des vorliegenden Artikels genannten Verpflichtungen 
erlassen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 46 Absatz 2 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
(4) Öffentliche Stellen bieten den Weiterverwendern gegebenenfalls und im Rahmen 
ihrer Möglichkeiten Beratung und Unterstützung, indem sie den in Absatz 2 
genannten Verpflichtungen nachkommen. 
(5) Wenn dies aufgrund der Vielzahl unionsweit gestellter Anträge auf 
Weiterverwendung nicht-personenbezogener Daten in bestimmten Drittländern 
gerechtfertigt ist, kann die Kommission Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen 
sie erklärt, dass die Rechts-, Aufsichts- und Durchsetzungsmechanismen eines 
Drittlands 
a) den Schutz geistigen Eigentums und von Geschäftsgeheimnissen in einer 
Weise gewährleisten, die im Wesentlichen dem durch das Unionsrecht 
gewährleisteten Schutz gleichwertig ist, 
b) wirksam angewendet und durchgesetzt werden und 
c) wirksame gerichtliche Rechtsbehelfe vorsehen. 
(6) Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 46 Absatz 2 genannten 
Prüfverfahren erlassen. 
(7) Nach besonderen Gesetzgebungsakten der Union können bestimmte Kategorien 
nicht-personenbezogener Daten, die im Besitz öffentlicher Stellen sind, für die
Zwecke dieses Artikels als hochsensibel gelten, wenn die Übertragung dieser Daten 
in Drittländer Ziele des Gemeinwohls der Union, beispielsweise in den Bereichen 
Sicherheit und öffentliche Gesundheit, gefährden könnte oder die Gefahr einer 
erneuten Identifizierung anhand nicht-personenbezogener, anonymisierter Daten 
birgt. Wird ein solcher Rechtsakt erlassen, so erlässt die Kommission gemäß 
Artikel 45 delegierte Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung durch Festlegung 
besonderer Bedingungen für die Übertragung dieser Daten in Drittländer. 
Wenn dies nach einem besonderen Gesetzgebungsakt der Union gemäß 
Unterabsatz 1 erforderlich ist, können diese besonderen Bedingungen Vorgaben für 
die Übertragung oder diesbezügliche technische Vorkehrungen, Beschränkungen 
bezüglich der Weiterverwendung von Daten in Drittländern oder Kategorien von 
Personen, die berechtigt sind, solche Daten in Drittländer zu übertragen, oder – in 
Ausnahmefällen – Beschränkungen für Übertragungen in Drittländer umfassen. 
Der Weiterverwender, dem das Recht auf Weiterverwendung
nichtpersonenbezogener Daten gewährt wurde, darf die Daten nur in solche Drittländer 
übertragen, die die Anforderungen der Absätze 2, 4 und 5 erfüllen. 
Artikel 32y 
Gebühren 
(1) Öffentliche Stellen, die eine Weiterverwendung bestimmter Kategorien von 
geschützten Daten erlauben, können Gebühren für die Erlaubnis der 
Weiterverwendung dieser Daten erheben. 
(2) Erheben die öffentlichen Stellen Gebühren, so ergreifen sie Maßnahmen, um – 
gemäß den Vorschriften über staatliche Beihilfen – Anreize für die 
Weiterverwendung bestimmter Kategorien geschützter Daten zu nichtgewerblichen 
Zwecken wie der wissenschaftlichen Forschung und durch KMU und Start-up-
Unternehmen zu schaffen. In diesem Zusammenhang können öffentliche Stellen die 
Daten insbesondere KMU, Start-up-Unternehmen, kleinen Midcap-Unternehmen, der 
Zivilgesellschaft und Forschungs- und Bildungseinrichtungen auch gegen eine 
ermäßigte Gebühr oder unentgeltlich zur Verfügung stellen. Öffentliche Stellen 
können zu diesem Zweck eine Liste der Kategorien von Weiterverwendern 
aufstellen, denen Daten oder Dokumente für die Weiterverwendung gegen eine 
ermäßigte Gebühr oder unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden. Diese Liste 
wird zusammen mit den Kriterien, die bei ihrer Aufstellung verwendet wurden, 
veröffentlicht. 
(3) Gebühren werden aus den Kosten abgeleitet, die mit der Durchführung des 
Antragsverfahrens auf Weiterverwendung von bestimmten Kategorien geschützter 
Daten verbunden sind, und auf die für das Folgende erforderlichen Kosten 
beschränkt: 
a) Vervielfältigung, Bereitstellung und Verbreitung der Daten, 
b) Freigabe der Urheberrechte, 
c) Anonymisierung oder sonstige Aufbereitung personenbezogener oder 
vertraulicher Geschäftsinformationen gemäß Artikel 32w Absatz 3 
[Bedingungen für die Weiterverwendung], 
d) Instandhaltung einer sicheren Verarbeitungsumgebung, 
e) Erwerb des Rechts auf Erlaubnis der Weiterverwendung gemäß diesem 
Abschnitt von Dritten außerhalb des öffentlichen Sektors, Unterstützung von
Weiterverwendern bei der Einholung der Einwilligung der betroffenen 
Personen und der Erlaubnis der Dateninhaber, deren Rechte und Interessen 
durch eine solche Weiterverwendung beeinträchtigt werden könnten. 
(4) Die Kriterien und die Methode für die Gebührenberechnung werden von den 
Mitgliedstaaten festgelegt und veröffentlicht. Die öffentliche Stelle veröffentlicht 
eine Beschreibung der wichtigsten Kostenarten und die Regeln der 
Kostenzuweisung. 
(5) Öffentliche Stellen können in Bezug auf sehr große Unternehmen auf der Grundlage 
objektiver Kriterien und unter Berücksichtigung der Wirtschaftskraft oder der 
Fähigkeit des Unternehmens, Daten zu erwerben, einschließlich insbesondere der 
Benennung als Torwächter gemäß der Verordnung (EU) 2022/1925, höhere 
Gebühren erheben als nach den Absätzen 2 und 3 des vorliegenden Artikels zulässig. 
Solche berechneten Gebühren müssen verhältnismäßig sein. Zusätzlich zu den in 
Absatz 3 dieses Artikels aufgeführten Elementen können sie die Kosten für die 
Erfassung und Erstellung der Daten zuzüglich einer angemessenen Gewinnspanne 
abdecken. 
Artikel 32z 
Zuständige Stellen 
(1) Für die Durchführung der in diesem Artikel genannten Aufgaben benennt jeder 
Mitgliedstaat gemäß Artikel 37 Absatz 1 eine oder mehrere zuständige Stellen, die 
für bestimmte Sektoren zuständig sein können, die zusammen aber alle Sektoren 
abdecken müssen, welche die öffentlichen Stellen, die Zugang zwecks 
Weiterverwendung von bestimmten Kategorien von geschützten Daten gewähren 
oder verweigern, unterstützen. Die Mitgliedstaaten können entweder eine oder 
mehrere neue zuständige Stellen einrichten oder sich auf bestehende öffentliche 
Stellen oder interne Dienste öffentlicher Stellen stützen, die die in diesem Abschnitt 
festgelegten Bedingungen erfüllen. 
(2) Die zuständigen Stellen können nach dem Unionsrecht oder dem nationalen Recht, 
wenn darin eine solche Zugangsgewährung vorgesehen ist, befugt werden, den 
Zugang zwecks Weiterverwendung von bestimmten Kategorien geschützter Daten zu 
gewähren. Wenn sie den Zugang zwecks Weiterverwendung gewähren oder 
verweigern, unterliegen diese zuständigen Stellen den Artikeln 32k, 32w, 32x, 32y 
und 32ab. 
(3) Die zuständigen Stellen müssen zur Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben über 
angemessene rechtliche, finanzielle, technische und personelle Mittel, einschließlich 
der erforderlichen technischen Sachkenntnis, verfügen, damit sie in der Lage sind, 
das einschlägige Unionsrecht bzw. nationale Recht in Bezug auf die Regelungen für 
den Zugang zu Daten der in Artikel 2 Nummer 54 genannten geschützten 
Datenkategorien einzuhalten. 
(4) Soweit erforderlich, beinhaltet die Unterstützung nach Absatz 1 Folgendes: 
a) Leistung technischer Unterstützung durch Bereitstellung einer sicheren 
Verarbeitungsumgebung für die Gewährung des Zugangs zwecks 
Weiterverwendung von Daten oder Dokumenten, 
b) Beratung und technische Unterstützung bei der bestmöglichen Strukturierung 
und Speicherung von Daten, um diese Daten oder Dokumente leicht 
zugänglich zu machen,
c) Bereitstellung technischer Unterstützung für Anonymisierung, 
Pseudonymisierung und modernste Methoden zum Schutz der Privatsphäre, 
nicht nur für personenbezogene Daten, sondern auch für vertrauliche 
Geschäftsinformationen, einschließlich Geschäftsgeheimnissen oder Inhalten, 
die durch Rechte des geistigen Eigentums geschützt sind, 
d) gegebenenfalls Unterstützung der öffentlichen Stellen, damit sie 
Weiterverwendern bei der Einholung der Einwilligung der betroffenen 
Personen zur Weiterverwendung oder der Erlaubnis der Dateninhaber 
entsprechend ihrer besonderen Festlegungen Hilfestellung leisten, auch im 
Hinblick auf die Rechtsordnung, in der die Datenverarbeitung stattfinden soll, 
und Unterstützung der öffentlichen Stellen bei der Einrichtung technischer 
Mechanismen, mit denen Einwilligungsanfragen oder die Erlaubnis der 
Weiterverwender übermittelt werden können, soweit dies praktikabel ist, 
e) Unterstützung öffentlicher Stellen bei der Beurteilung, ob die von einem 
Weiterverwender nach Artikel 32x Absatz 2 eingegangenen vertragliche 
Zusagen angemessen sind. 
Artikel 32aa 
Zentrale Informationsstelle 
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt eine einzige Informationsstelle. Diese Stelle stellt leicht 
zugängliche Informationen über die Anwendung der Artikel 32w, 32x und 32y zur 
Verfügung. 
(2) Die zentrale Informationsstelle ist befugt, Anfragen oder Anträge in Bezug auf die 
Weiterverwendung von bestimmten Kategorien geschützter Daten 
entgegenzunehmen, und übermittelt diese – sofern möglich und angebracht durch 
automatisierte Verfahren – an die zuständigen öffentlichen Stellen oder 
gegebenenfalls an die in Artikel 32z Absatz 1 genannten zuständigen Stellen. 
(3) Die zentrale Informationsstelle kann einen gesonderten, vereinfachten und gut 
dokumentierten Informationskanal für KMU, kleine Midcap-Unternehmen, Start-up-
Unternehmen und Forschungseinrichtungen einrichten, der auf deren Bedarf und 
Kapazitäten mit Blick auf die Beantragung der Weiterverwendung von Daten der in 
Artikel 2 Nummer 54 genannten Datenkategorien abstellt. 
(4) Die zentrale Informationsstelle stellt auf elektronischem Wege eine durchsuchbare 
Bestandsliste mit einer Übersicht aller verfügbaren Dokumentressourcen, 
gegebenenfalls einschließlich der bei sektoralen, regionalen oder lokalen 
Informationsstellen verfügbaren Dokumentressourcen, und einschlägige 
Informationen mit einer Beschreibung der verfügbaren Daten und Dokumente bereit, 
die mindestens das Datenformat und den Datenumfang und die Bedingungen für ihre 
Weiterverwendung umfasst. 
(5) Die Kommission richtet ein europaweites zentrales Zugangsportal ein, über das ein 
durchsuchbares elektronisches Verzeichnis der bei den zentralen nationalen 
Informationsstellen verfügbaren Daten oder Dokumente sowie weitere Informationen 
darüber bereitgestellt werden, wie über die zentralen nationalen Informationsstellen 
Daten oder Dokumente angefordert werden können.
Artikel 32ab 
Verfahren für Anträge auf Weiterverwendung 
(1) Sofern nicht gemäß dem nationalen Recht kürzere Fristen festgelegt sind, treffen die 
zuständigen öffentlichen Stellen oder die in Artikel 32z Absatz 1 genannten 
zuständigen Stellen eine Entscheidung über den Antrag auf Weiterverwendung von 
bestimmten Kategorien geschützter Daten innerhalb von zwei Monaten nach Eingang 
des Antrags. 
(2) Bei außergewöhnlich umfangreichen und komplexen Anträgen auf 
Weiterverwendung kann diese Frist von zwei Monaten um bis zu 30 Tage verlängert 
werden. In solchen Fällen teilen die zuständigen öffentlichen Stellen oder die in 
Artikel 32z Absatz 1 genannten zuständigen Stellen dem Antragsteller möglichst 
bald mit, dass für die Durchführung des Verfahrens mehr Zeit benötigt wird, 
zusammen mit den Gründen für die Verzögerung. 
(3) Jede natürliche oder juristische Person, die von einer Entscheidung gemäß Absatz 1 
direkt betroffen ist, hat in dem Mitgliedstaat, in dem die betreffende Stelle ihren Sitz 
hat, einen wirksamen Rechtsbehelfsanspruch. Dieser Rechtsbehelfsanspruch ist 
durch das nationale Recht geregelt und umfasst die Möglichkeit der Überprüfung 
durch eine unparteiische Stelle mit entsprechender Sachkenntnis, wie die nationale 
Wettbewerbsbehörde, die für den Zugang zu Dokumenten zuständige Behörde, die 
gemäß der Verordnung (EU) 2016/679 errichtete Aufsichtsbehörde oder ein 
nationales Gericht, deren Entscheidungen für die betreffende öffentliche Stelle oder 
die zuständige Stelle bindend sind.“ 
19. Artikel 38 erhält folgende Fassung: 
„(1) Unbeschadet eines anderweitigen verwaltungsrechtlichen oder gerichtlichen 
Rechtsbehelfs haben natürliche und juristische Personen das Recht, einzeln 
oder gegebenenfalls gemeinsam eine Beschwerde einzureichen: 
a) bei der jeweils zuständigen Behörde des Mitgliedstaats ihres 
gewöhnlichen Aufenthaltsorts, ihres Arbeitsplatzes oder ihrer 
Niederlassung, wenn sie der Auffassung sind, dass ihre Rechte nach 
dieser Verordnung verletzt wurden; 
b) in Bezug auf alle Angelegenheiten, die in den Anwendungsbereich dieser 
Verordnung fallen und sich speziell gegen einen anerkannten Anbieter 
von Datenvermittlungsdiensten oder eine anerkannte datenaltruistische 
Organisation richten, bei der jeweils zuständigen Behörde für die 
Registrierung von Datenvermittlungsdiensten oder der jeweils 
zuständigen Behörde für die Registrierung von datenaltruistischen 
Organisationen. 
(2) Der Datenkoordinator stellt natürlichen und juristischen Personen auf Anfrage 
alle erforderlichen Informationen bereit, damit sie bei der zuständigen Behörde 
Beschwerde einlegen können. 
(3) Die zuständige Behörde, bei der die Beschwerde eingereicht wurde, teilt dem 
Beschwerdeführer im Einklang mit dem nationalen Recht Folgendes mit: 
a) den Stand des Verfahrens, die getroffene Entscheidung und 
b) die Möglichkeit eines gerichtlichen Rechtsbehelfs nach Artikel 39.“ 
20. In Artikel 40 wird folgender Absatz 6 eingefügt:
„(6) Dieser Artikel gilt nicht für Kapitel VIIc.“ 
 
21. Nach Artikel 41 wird folgende Überschrift eingefügt: 
„KAPITEL IXa 
Europäischer Dateninnovationsrat“ 
22. Folgender Artikel 41a wird eingefügt: 
„Artikel 41a 
Europäischer Dateninnovationsrat 
(1) Der Europäische Dateninnovationsrat (EDIB) wird eingerichtet, um die Kommission 
bei der Koordinierung der Durchsetzung dieser Verordnung zu beraten und zu 
unterstützen und als Diskussionsforum für die Entwicklung einer europäischen 
Datenwirtschaft und Datenpolitik zu dienen. 
(2) Er setzt sich mindestens aus Vertretern der Mitgliedstaaten, die für Fragen im 
Zusammenhang mit Daten zuständig sind, den für die Durchsetzung der Kapitel II, 
III, V, VIIa und VIIc dieser Verordnung zuständigen Behörden, dem Europäischen 
Datenschutzausschuss, dem Europäischen Datenschutzbeauftragten, der ENISA, dem 
KMU-Beauftragten der EU oder einem vom Netz der KMU-Beauftragten benannten 
Vertreter zusammen. Die Kommission kann beschließen, weitere Kategorien von 
Mitgliedern hinzuzufügen. Bei der Ernennung einzelner Sachverständiger strebt die 
Kommission im Hinblick auf die Zusammensetzung der Expertengruppe ein 
ausgewogenes Geschlechterverhältnis und geografische Ausgewogenheit unter den 
Mitgliedern der Gruppe an. 
(3) Die Kommission entscheidet über die Zusammensetzung der verschiedenen 
Konfigurationen, in denen der Ausschuss seine Aufgaben erfüllen wird. 
(4) Die Kommission führt den Vorsitz in den Sitzungen des Europäischen 
Dateninnovationsrats.“ 
23. Artikel 42 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 42 
Rolle des Europäischen Dateninnovationsrats 
(1) Der Europäische Dateninnovationsrat (EDIB) unterstützt die einheitliche 
Anwendung dieser Verordnung 
a) indem er als Forum für strategische Diskussionen über Datenpolitik, Daten-
Governance, internationalen Datenverkehr und sektorübergreifende 
Entwicklungen dient, die für die europäische Datenwirtschaft relevant sind, 
b) durch Beratung und Unterstützung der Kommission in Bezug auf die 
Entwicklung einer kohärenten Praxis der zuständigen Behörden bei der 
Durchsetzung der Kapitel II, III, V, VII, VIIa und VIIc, 
c) durch die Erleichterung der Zusammenarbeit zwischen den zuständigen 
Behörden mittels Kapazitätsaufbau und Informationsaustausch, 
d) durch die Förderung des Austauschs von Erfahrungen und bewährten 
Verfahren zwischen den Mitgliedstaaten im Bereich der Weiterverwendung
von Informationen des öffentlichen Sektors in Zusammenarbeit mit anderen 
einschlägigen Verwaltungseinrichtungen.“ 
24. Artikel 45 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 29 
Absatz 7, Artikel 32u Absatz 2 und Artikel 33 Absatz 2 wird der Kommission 
auf unbestimmte Zeit übertragen.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 29 Absatz 7, Artikel 32u Absatz 2 
und Artikel 33 Absatz 2 kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat 
jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die 
Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag 
nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu 
einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt 
wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, 
wird von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt.“ 
c) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 29 Absatz 7, Artikel 32u 
Absatz 2 und Artikel 33 Absatz 2 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder 
das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von drei 
Monaten nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament 
und den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das 
Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, 
dass sie keine Einwände erheben werden. Auf Veranlassung des Europäischen 
Parlaments oder des Rates wird diese Frist um drei Monate verlängert.“ 
25. Artikel 46 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt. Dieser Ausschuss ist 
ein Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011.“ 
b) Folgender Absatz 1a wird eingefügt: 
„(1a) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011.“ 
26. Artikel 49 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„(1) Bis zum 12. September 2028 führt die Kommission eine Bewertung 
der Kapitel II, III, IV, V, VI, VII und VIII durch und übermittelt dem 
Europäischen Parlament und dem Rat sowie dem Europäischen 
Wirtschafts- und Sozialausschuss einen Bericht über ihre wichtigsten 
Ergebnisse. Im Zuge dieser Bewertung wird insbesondere Folgendes 
geprüft:“ 
ii) Buchstabe m erhält folgende Fassung:
„m) die Auswirkung der vorliegenden Verordnung auf KMU und kleine 
Midcap-Unternehmen im Hinblick auf deren Innovationsfähigkeit und 
die Verfügbarkeit von Datenverarbeitungsdiensten für Nutzer in der 
Union sowie auf mit der Einhaltung der neuen Verpflichtungen 
verbundene Belastungen.“ 
b) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Bis zum [5 Jahre nach dem Datum des Inkrafttretens] führt die 
Kommission eine Bewertung der Kapitel VIIa, VIIb und VIIc dieser 
Verordnung durch und übermittelt dem Europäischen Parlament und dem Rat 
sowie dem Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss einen Bericht über 
ihre wichtigsten Ergebnisse. 
Dabei wird in dem Bericht insbesondere Folgendes bewertet: 
a) Stand der Eintragungen der Datenvermittlungsdienste und Art der 
von ihnen angebotenen Dienste, 
b) Art der eingetragenen datenaltruistischen Organisationen und ein 
Überblick über die mit der gemeinsamen Datennutzung verfolgten 
Zwecke von allgemeinem Interesse, um diesbezüglich klare 
Kriterien festzulegen, 
c) Anwendungsbereich sowie soziale und wirtschaftliche 
Auswirkungen von Kapitel VIIc Abschnitt 2 einschließlich 
d) des Steigerungsgrads der Weiterverwendung – vor allem durch 
KMU und kleine Midcap-Unternehmen – von Dokumenten des 
öffentlichen Sektors, auf die Absatz 2 von Kapitel VIIc anwendbar 
ist, 
e) der Auswirkungen der hochwertigen Datensätze, 
f) des Zusammenwirkens der Datenschutzvorschriften und der 
Möglichkeiten der Weiterverwendung; 
g) Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission alle 
erforderlichen Angaben zur Ausarbeitung des Berichts.“ 
c) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Die Kommission kann dem Europäischen Parlament und dem Rat auf der 
Grundlage der in den Absätzen 1, 2 und 2a genannten Berichte gegebenenfalls einen 
Gesetzgebungsvorschlag zur Änderung dieser Verordnung vorlegen.“ 
27. Anhang I wird gemäß dem Anhang II der vorliegenden Verordnung hinzugefügt. 
Artikel 2 
Änderungen der Verordnung (EU) 2018/1724 
In der Tabelle in Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1724 erhält der Eintrag „Gründung, 
Führung und Schließung eines Unternehmens“ folgende Fassung: 
„Lebensereignisse  Verfahren Erwartete Ergebnisse, gegebenenfalls 
vorbehaltlich einer Bewertung des 
Antrags durch die zuständige Behörde
gemäß nationalen Rechtsvorschriften 
Gründung, 
Führung und 
Schließung eines 
Unternehmens 
Meldung einer Geschäftstätigkeit, 
Zulassung zur Ausübung einer 
Geschäftstätigkeit, Änderung 
einer Geschäftstätigkeit und 
Einstellung einer 
Geschäftstätigkeit ausgenommen 
Insolvenz- oder 
Liquidationsverfahren, 
ausgenommen der erstmaligen 
Eintragung einer 
Geschäftstätigkeit in das 
Unternehmens-Register, und 
ausgenommen Eintragungen im 
Rahmen des Verfahren zur 
Gründung von – oder späteren 
Anmeldungen oder 
Einreichungen von Meldungen 
von – Gesellschaften oder 
Unternehmen im Sinne von 
Artikel 54 Absatz 2 AEUV 
Bestätigung des Eingangs der Meldung 
oder Änderung einer Geschäftstätigkeit 
oder des Antrags auf Genehmigung der 
Geschäftstätigkeit 
 
Registrierung eines Arbeitgebers 
(einer natürlichen Person) bei 
obligatorischen Versorgungs- und 
Versicherungssystemen 
Bestätigung der Registrierung oder 
Sozialversicherungs-Kennnummer 
Registrierung von Beschäftigten 
bei obligatorischen Versorgungs-
und Versicherungssystemen 
Bestätigung der Registrierung oder 
Sozialversicherungs-Kennnummer 
Einreichung einer 
Körperschaftsteuererklärung 
Bestätigung des Eingangs der Erklärung 
Meldung an die 
Sozialversicherungssysteme bei 
Beendigung des Vertrags mit 
einem Beschäftigten, 
ausgenommen bei Verfahren zur 
kollektiven Beendigung von 
Arbeitnehmerverträgen 
Bestätigung des Eingangs der Meldung 
Zahlung von Sozialbeiträgen für 
Beschäftigte 
Empfangs- oder andere Art der 
Bestätigung der Zahlung der 
Sozialbeiträge für Beschäftigte 
Eintragung als Anbieter von 
Datenvermittlungsdiensten 
Bestätigung der Eintragung 
Eintragung als in der Union 
anerkannte datenaltruistische 
Bestätigung der Eintragung“
Organisation 
Artikel 3 
Änderung der Verordnung (EU) 2016/679 (DSGVO) 
Die Verordnung (EU) 2016/679 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 werden die folgenden Sätze angefügt: 
„Angaben zu einer natürlichen Person sind nicht notwendigerweise 
personenbezogene Daten für jede andere Person oder Einrichtung, nur weil 
eine andere Einrichtung diese natürliche Person identifizieren kann; Angaben 
sind für eine bestimmte Einrichtung nicht personenbezogen, wenn diese 
Einrichtung die natürliche Person, auf die sich die Angaben beziehen, in 
Anbetracht der mit hinreichender Wahrscheinlichkeit von dieser Einrichtung 
genutzten Mittel, nicht identifizieren kann; derartige Angaben werden für diese 
Einrichtung nicht allein deshalb personenbezogen, weil ein potenzieller 
späterer Empfänger über Mittel verfügt, die mit hinreichender 
Wahrscheinlichkeit zur Identifizierung der natürlichen Person, auf die sich die 
Angaben beziehen, verwendet werden können;“ 
b) Folgende Nummern werden angefügt: 
„32. ‚Endeinrichtung‘ eine Endeinrichtung im Sinne des Artikels 1 Nummer 1 
der Richtlinie 2008/63/EG; 
33. ‚elektronische Kommunikationsnetze‘ Kommunikationsnetze im Sinne der 
Begriffsbestimmung in Artikel 2 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972; 
34. ‚Webbrowser‘ einen Webbrowser im Sinne des Artikels 2 Nummer 11 der 
Verordnung (EU) 2022/1925; 
35. ‚Mediendienst‘ einen Mediendienst im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der 
Verordnung (EU) 2024/1083; 
36. ‚Mediendiensteanbieter‘ einen Mediendiensteanbieter im Sinne des 
Artikels 2 Nummer 2 der Verordnung (EU) 2024/1083; 
37. ‚Online-Schnittstelle‘ eine Online-Schnittstelle im Sinne des Artikels 3 
Buchstabe m der Verordnung (EU) 2022/2065; 
38. ‚wissenschaftliche Forschung‘ jede Forschungstätigkeit, die auch 
Innovationen, wie etwa technologische Entwicklung und Demonstration, 
unterstützen kann. Mit diesen Tätigkeiten werden Beiträge zu den vorhandenen 
wissenschaftlichen Erkenntnissen geleistet oder vorhandene Erkenntnisse auf 
neuartige Weise angewendet; sie werden mit dem Ziel durchgeführt, zur 
Entwicklung des allgemeinen Wissens und des Wohlergehens der Gesellschaft 
beizutragen, wobei in dem betreffenden Forschungsbereich ethische Standards 
eingehalten werden. Dabei ist es nicht ausgeschlossen, dass die Forschung auch 
der Förderung eines gewerblichen Interesses dienen kann.“ 
2. Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung:
„für festgelegte, eindeutige und legitime Zwecke erhoben werden und dürfen 
nicht in einer mit diesen Zwecken nicht zu vereinbarenden Weise 
weiterverarbeitet werden; eine Weiterverarbeitung für im öffentlichen Interesse 
liegende Archivzwecke, für wissenschaftliche oder historische 
Forschungszwecke oder für statistische Zwecke gilt gemäß Artikel 89 Absatz 1 
als vereinbar mit den ursprünglichen Zwecken, unabhängig von den 
Bedingungen des Artikels 6 Absatz 4 dieser Verordnung (‚Zweckbindung‘);“ 
3. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 werden folgende Buchstaben angefügt: 
„k) die Verarbeitung erfolgt im Zusammenhang mit der Entwicklung und dem 
Betrieb eines KI-Systems im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der Verordnung 
(EU) 2024/1689 oder eines KI-Modells unter den in Absatz 5 genannten 
Bedingungen, 
l) die Verarbeitung biometrischer Daten zum Zwecke der Bestätigung der 
Identität einer betroffenen Person (Überprüfung) ist erforderlich, sofern die 
biometrischen Daten oder die für die Überprüfung erforderlichen Mittel unter 
der alleinigen Kontrolle der betroffenen Person stehen.“ 
b) Folgender Absatz wird angefügt: 
„(5) Für die in Absatz 2 Buchstabe k genannte Verarbeitung werden geeignete 
organisatorische und technische Maßnahmen getroffen, um die Erhebung und 
sonstige Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten zu 
vermeiden. Stellt der Verantwortliche trotz der Umsetzung solcher 
Maßnahmen fest, dass in den für das Trainieren, Testen oder Validieren 
verwendeten Datensätzen oder im KI-System oder KI-Modell besondere 
Kategorien personenbezogener Daten enthalten sind, so entfernt er diese Daten. 
Erfordert das Entfernen dieser Daten einen unverhältnismäßigen Aufwand, so 
schützt der Verantwortliche diese Daten in jedem Fall unverzüglich wirksam 
davor, zur Erzeugung von Ergebnissen verwendet, offengelegt oder auf andere 
Weise Dritten zur Verfügung gestellt zu werden.“ 
4. Artikel 12 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Informationen gemäß den Artikeln 13 und 14 sowie alle Mitteilungen und 
Maßnahmen gemäß den Artikeln 15 bis 22 und Artikel 34 werden unentgeltlich 
zur Verfügung gestellt. Bei offenkundig unbegründeten oder – insbesondere im 
Fall von häufiger Wiederholung – exzessiven Anträgen einer betroffenen 
Person oder bei Anträgen nach Artikel 15 kann der Verantwortliche, wenn die 
betroffene Person die ihr durch diese Verordnung verliehenen Rechte zu 
anderen Zwecken als dem Schutz ihrer Daten missbraucht, entweder 
a) ein angemessenes Entgelt verlangen, bei dem die Verwaltungskosten für 
die Unterrichtung oder die Mitteilung oder die Durchführung der 
beantragten Maßnahme berücksichtigt werden, oder 
b) sich weigern, aufgrund des Antrags tätig zu werden. 
Der Verantwortliche hat nachzuweisen, dass der Antrag offenkundig 
unbegründet ist oder dass hinreichende Gründe für die Annahme bestehen, dass 
der Antrag exzessiv ist.“
5. Artikel 13 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Die Absätze 1, 2 und 3 finden keine Anwendung, wenn die 
personenbezogenen Daten im Rahmen einer klaren und begrenzten Beziehung 
zwischen betroffenen Personen und einem Verantwortlichen, der eine nicht 
datenintensive Tätigkeit ausübt, erhoben wurden und hinreichende Gründe für 
die Annahme bestehen, dass die betroffene Person bereits über die in Absatz 1 
Buchstaben a und c genannten Informationen verfügt, es sei denn, der 
Verantwortliche übermittelt die Daten an andere Empfänger oder Kategorien 
von Empfängern, übermittelt die Daten in ein Drittland, führt eine 
automatisierte Entscheidungsfindung einschließlich Profiling gemäß Artikel 22 
Absatz 1 durch oder die Verarbeitung hat voraussichtlich ein hohes Risiko für 
die Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen im Sinne des Artikels 35 
zur Folge.“ 
6. In Artikel 13 wird folgender Absatz 5 angefügt: 
„(5) Findet die Verarbeitung zu Zwecken der wissenschaftlichen Forschung 
statt und erweist sich die Bereitstellung von Informationen gemäß den 
Absätzen 1, 2 und 3 als unmöglich oder wäre sie vorbehaltlich der in Artikel 89 
Absatz 1 genannten Bedingungen und Garantien mit einem 
unverhältnismäßigen Aufwand verbunden, oder ist die Verpflichtung gemäß 
Absatz 1 des vorliegenden Artikels geeignet, die Verwirklichung der Ziele 
dieser Verarbeitung unmöglich zu machen oder ernsthaft zu beeinträchtigen, so 
muss der Verantwortliche die Informationen gemäß den Absätzen 1, 2 und 3 
nicht bereitstellen. In diesen Fällen ergreift der Verantwortliche geeignete 
Maßnahmen zum Schutz der Rechte und Freiheiten sowie der berechtigten 
Interessen der betroffenen Person, einschließlich der Bereitstellung dieser 
Informationen für die Öffentlichkeit.“ 
7. Artikel 22 Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Eine Entscheidung, die für eine betroffene Person Rechtswirkung entfaltet 
oder sie in ähnlicher Weise erheblich beeinträchtigt, darf nur dann 
ausschließlich auf einer automatisierten Verarbeitung, einschließlich Profiling, 
beruhen, wenn diese Entscheidung 
a)  für den Abschluss oder die Erfüllung eines Vertrags zwischen der 
betroffenen Person und einem Verantwortlichen notwendig ist, 
unabhängig davon, ob die Entscheidung auf andere Weise als mit 
ausschließlich automatisierten Mitteln getroffen werden könnte, 
b)  aufgrund von Rechtsvorschriften der Union oder der Mitgliedstaaten, 
denen der Verantwortliche unterliegt, zulässig ist und diese 
Rechtsvorschriften angemessene Maßnahmen zur Wahrung der Rechte 
und Freiheiten sowie der berechtigten Interessen der betroffenen Person 
enthalten oder 
c) mit ausdrücklicher Einwilligung der betroffenen Person erfolgt.“ 
8. Artikel 33 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Im Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten, die 
voraussichtlich ein hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher
Personen zur Folge hat, meldet der Verantwortliche die Verletzung des 
Schutzes personenbezogener Daten unverzüglich und nach Möglichkeit 
spätestens 96 Stunden, nachdem er davon Kenntnis erlangt hat, über die gemäß 
Artikel 23a der Richtlinie (EU) 2022/2555 eingerichtete zentrale Anlaufstelle 
der gemäß den Artikeln 55 und 56 zuständigen Aufsichtsbehörde. Erfolgt die 
Meldung an die Aufsichtsbehörde nicht binnen 96 Stunden, so ist eine 
Begründung für die Verzögerung beizufügen.“ 
b) Folgender Absatz wird eingefügt: 
„(1a) Bis zur Einrichtung der zentralen Anlaufstelle gemäß Artikel 23a der 
Richtlinie (EU) 2022/2555 melden die Verantwortlichen Verletzungen des 
Schutzes personenbezogener Daten gemäß den Artikeln 55 und 56 weiterhin 
direkt der zuständigen Aufsichtsbehörde.“ 
c) Folgende Absätze werden angefügt: 
„(6) Der Ausschuss erstellt einen Vorschlag für eine gemeinsame Vorlage für 
die Meldung einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten an die in 
Absatz 1 genannte zuständige Aufsichtsbehörde und einen Vorschlag für eine 
Liste der Umstände, unter denen eine Verletzung des Schutzes 
personenbezogener Daten voraussichtlich ein hohes Risiko für die Rechte und 
Freiheiten einer natürlichen Person zur Folge hat, und übermittelt sie der 
Kommission. Die Vorschläge werden der Kommission innerhalb von [Amt für 
Veröffentlichungen: neun Monate nach dem Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung] vorgelegt. Die Kommission überprüft sie nach sorgfältiger 
Abwägung wie erforderlich und ist befugt, sie im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts gemäß dem Prüfverfahren nach Artikel 93 Absatz 2 
anzunehmen. 
(7) Die Vorlage und die Liste nach Absatz 6 werden mindestens alle drei Jahre 
überprüft und soweit erforderlich aktualisiert. Der Ausschuss legt der 
Kommission seine Bewertung und etwaige Vorschläge für Aktualisierungen zu 
gegebener Zeit vor. Die Kommission überprüft die Vorschläge nach 
sorgfältiger Abwägung und ist befugt, nach dem Verfahren in Absatz 6 etwaige 
Aktualisierungen vorzunehmen.“ 
9. Artikel 35 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 4, 5 und 6 erhalten folgende Fassung: 
„(4) Der Ausschuss erstellt einen Vorschlag für eine Liste der 
Verarbeitungsvorgänge, für die gemäß Absatz 1 eine Datenschutz-
Folgenabschätzung durchzuführen ist, und übermittelt ihn der Kommission. 
(5) Der Ausschuss erstellt einen Vorschlag für eine Liste der 
Verarbeitungsvorgänge, für keine Datenschutz-Folgenabschätzung 
durchzuführen ist, und übermittelt ihn der Kommission. 
(6) Der Ausschuss erstellt einen Vorschlag für eine gemeinsame Vorlage und 
eine gemeinsame Methodik für die Durchführung von Datenschutz-
Folgenabschätzungen und übermittelt ihn der Kommission.“ 
b) Folgende Absätze werden eingefügt:
„(6a) Die Vorschläge für die in den Absätzen 4 und 5 genannten Listen sowie 
für die Vorlage und die Methode nach Absatz 6 werden der Kommission 
innerhalb von [Amt für Veröffentlichungen: neun Monate nach dem Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung] vorgelegt. Die Kommission überprüft sie 
nach sorgfältiger Abwägung wie erforderlich und ist befugt, sie im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts gemäß dem Prüfverfahren nach Artikel 93 Absatz 2 
anzunehmen. 
(6b) Die Listen sowie die Vorlage und die Methodik nach Absatz 6a werden 
mindestens alle drei Jahre überprüft und soweit erforderlich aktualisiert. Der 
Ausschuss legt der Kommission seine Bewertung und etwaige Vorschläge für 
Aktualisierungen zu gegebener Zeit vor. Die Kommission überprüft die 
Vorschläge nach sorgfältiger Abwägung und ist befugt, nach dem Verfahren in 
Absatz 6a etwaige Aktualisierungen vorzunehmen. 
(6c) Von den Aufsichtsbehörden erstellte und veröffentlichte Listen der Arten 
von Verarbeitungsvorgängen, für die eine Datenschutz-Folgenabschätzung 
erforderlich ist, und der Arten von Verarbeitungsvorgängen, für die keine 
Datenschutz-Folgenabschätzung erforderlich ist, bleiben so lange gültig, bis die 
Kommission den in Absatz 6a genannten Durchführungsrechtsakt erlässt.“ 
10. Folgender Artikel wird eingefügt: 
„Artikel 41a 
(1) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, um Mittel und Kriterien 
festzulegen, mit denen bestimmt wird, ob Daten, die sich aus der Pseudonymisierung 
ergeben, für bestimmte Einrichtungen keine personenbezogenen Daten mehr 
darstellen. 
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 wird die Kommission wie folgt tätig: 
a) sie bewertet den Stand der verfügbaren Techniken, 
b) sie entwickelt Kriterien und/oder Kategorien für Verantwortliche und 
Empfänger, um das Risiko einer Re-Identifizierung im Hinblick auf typische 
Empfänger von Daten zu bewerten. 
(3) Die Umsetzung der in einem Durchführungsrechtsakt festgelegten Mittel und 
Kriterien kann als Kriterium verwendet werden, um nachzuweisen, dass Daten nicht 
zu einer Re-Identifizierung der betroffenen Personen führen können. 
(4) Die Kommission bezieht den EDSA eng in die Ausarbeitung der 
Durchführungsrechtsakte ein. Der EDSA gibt innerhalb von acht Wochen nach 
Eingang des Entwurfs des Durchführungsrechtsakts der Kommission eine 
Stellungnahme dazu ab. 
(5) Der Durchführungsrechtsakt wird gemäß dem in Artikel 93 Absatz 3 genannten 
Prüfverfahren erlassen.“ 
11. Artikel 57 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
(a) Buchstabe k wird gestrichen. 
12. Artikel 64 Absatz 1 Buchstabe a wird gestrichen. 
13. Artikel 70 Absatz 1 Buchstabe h wird gestrichen. 
14. In Artikel 70 Absatz 1 werden folgende Buchstaben eingefügt:
„ha) Ausarbeitung eines Vorschlags für eine Liste der Arten von 
Verarbeitungsvorgängen, für die eine Datenschutz-Folgenabschätzung erforderlich 
ist und für die keine Datenschutz-Folgenabschätzung gemäß Artikel 35 erforderlich 
ist, und Übermittlung dieses Vorschlags an die Kommission; 
hb) Ausarbeitung eines Vorschlags für eine gemeinsame Vorlage und eine 
gemeinsame Methodik für die Durchführung von Datenschutz-Folgenabschätzungen 
gemäß Artikel 35 und Übermittlung dieses Vorschlags an die Kommission; 
hc) Ausarbeitung eines Vorschlags für eine gemeinsame Vorlage für die Meldung 
einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten an die zuständige 
Aufsichtsbehörde sowie für eine Liste der Umstände, unter denen eine Verletzung 
des Schutzes personenbezogener Daten voraussichtlich ein hohes Risiko für die 
Rechte und Freiheiten einer natürlichen Person nach Artikel 33 zur Folge hat, und 
Übermittlung dieses Vorschlags an die Kommission;“ 
15. Nach Artikel 88 wird folgender Artikel eingefügt: 
„Artikel 88a 
Verarbeitung personenbezogener Daten in Endeinrichtungen natürlicher Personen 
(1) Die Speicherung personenbezogener Daten oder der Zugriff auf personenbezogene 
Daten, die bereits in der Endeinrichtung einer natürlichen Person gespeichert sind, ist 
nur zulässig, wenn diese Person im Einklang mit dieser Verordnung ihre 
Einwilligung erteilt hat. 
(2) Absatz 1 steht der Speicherung personenbezogener Daten oder dem Zugriff auf 
bereits in der Endeinrichtung einer natürlichen Person gespeicherte 
personenbezogene Daten auf der Grundlage des Unionsrechts oder des Rechts eines 
Mitgliedstaats im Sinne und unter den Bedingungen des Artikels 6 zur Wahrung der 
in Artikel 23 Absatz 1 genannten Ziele nicht entgegen. 
(3) Die Speicherung personenbezogener Daten oder der Zugriff auf bereits gespeicherte 
personenbezogene Daten in der Endeinrichtung einer natürlichen Person ohne 
Einwilligung und die anschließende Verarbeitung sind rechtmäßig, soweit sie für 
einen der folgenden Zwecke erforderlich sind: 
a) Durchführung der Übertragung einer elektronischen Kommunikation über ein 
elektronisches Kommunikationsnetz; 
b) Erbringung einer von der betroffenen Person ausdrücklich verlangten 
Dienstleistung; 
c) Erstellung aggregierter Informationen über die Nutzung eines Online-Dienstes 
zur Messung der Zielgruppe eines solchen Dienstes, wenn sie von dem für 
diesen Online-Dienst Verantwortlichen ausschließlich für seine eigene 
Nutzung durchgeführt wird; 
d) Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung der Sicherheit eines von dem 
Verantwortlichen bereitgestellten Dienstes, der von der betroffenen Person 
oder der für die Erbringung dieses Dienstes verwendeten Endeinrichtung 
verlangt wurde. 
(4) Beruht die Speicherung personenbezogener Daten oder der Zugriff auf bereits in der 
Endeinrichtung gespeicherte personenbezogene Daten einer natürlichen Person auf 
einer Einwilligung, so gilt Folgendes:
a) die betroffene Person muss in der Lage sein, Einwilligungsanfragen auf 
einfache und verständliche Weise über eine Schaltfläche mit einem einzigen 
Klick oder mit gleichwertigen Mitteln abzulehnen; 
b) erteilt die betroffene Person ihre Einwilligung, so stellt der Verantwortliche 
während des Zeitraums, in dem er sich rechtmäßig auf die Einwilligung der 
betroffenen Person stützen kann, keine neue Einwilligungsanfrage für 
denselben Zweck; 
c) lehnt die betroffene Person eine Einwilligungsanfrage ab, so stellt der 
Verantwortliche für einen Zeitraum von mindestens sechs Monaten keine neue 
Einwilligungsanfrage für denselben Zweck. 
Dieser Absatz gilt auch für die anschließende Verarbeitung personenbezogener 
Daten auf der Grundlage einer Einwilligung. 
(5) Dieser Artikel gilt ab dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte das Datum sechs 
Monate nach dem Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung einfügen]. 
Artikel 88b 
Automatisierte und maschinenlesbare Angaben zu den Wahlentscheidungen der 
betroffenen Person im Hinblick auf die Verarbeitung personenbezogener Daten in 
Endeinrichtungen natürlicher Personen 
(1) Die Verantwortlichen stellen sicher, dass ihre Online-Schnittstellen es den 
betroffenen Personen ermöglichen, 
a) die Einwilligung mit automatisierten und maschinenlesbaren Mitteln zu 
erteilen, sofern die in dieser Verordnung festgelegten Bedingungen für die 
Einwilligung erfüllt sind; 
b) eine Einwilligungsanfrage mit automatisierten und maschinenlesbaren Mitteln 
abzulehnen und das Widerspruchsrecht gemäß Artikel 21 Absatz 2 auszuüben. 
(2) Die Verantwortlichen beachten die von den betroffenen Personen gemäß Absatz 1 
getroffenen Wahlentscheidungen. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Verantwortliche, die Mediendiensteanbieter 
sind, wenn sie einen Mediendienst bereitstellen. 
(4) Die Kommission beauftragt gemäß Artikel 10 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 1025/2012 eine oder mehrere europäische Normungsorganisationen mit der 
Ausarbeitung von Normen für die Auswertung maschinenlesbarer Angaben über die 
Wahlentscheidungen betroffener Personen. 
Bei den von den Verantwortlichen verwendeten Online-Schnittstellen, die mit 
harmonisierten Normen oder Teilen davon übereinstimmen, deren Fundstellen im 
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden sind, wird eine 
Konformität mit den Anforderungen nach Absatz 1 vermutet, die von den 
betreffenden Normen oder Teilen davon abgedeckt ist. 
(5) Die Artikel 1 und 2 gelten ab dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte das Datum 
24 Monate nach dem Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung einfügen]. 
(6) Anbieter von Webbrowsern, bei denen es sich nicht um KMU handelt, stellen die 
technischen Mittel bereit, die es den betroffenen Personen ermöglichen, ihre 
Einwilligung zu erteilen, eine Einwilligungsanfrage abzulehnen und das 
Widerspruchsrecht gemäß Artikel 21 Absatz 2 mithilfe der in Absatz 1 des
vorliegenden Artikels genannten automatisierten und maschinenlesbaren Mittel, wie 
sie gemäß den Absätzen 2 bis 5 des vorliegenden Artikels angewandt werden, 
auszuüben. 
(7) Absatz 6 gilt ab dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte das Datum 48 Monate nach 
dem Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung einfügen]. 
Artikel 88c 
Verarbeitung im Zusammenhang mit der Entwicklung und dem Betrieb von KI 
Ist die Verarbeitung personenbezogener Daten im Zusammenhang mit der Entwicklung und 
dem Betrieb eines KI-Systems im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der Verordnung 
(EU) 2024/1689 oder eines KI-Modells im Interesse des Verantwortlichen erforderlich, so 
kann diese Verarbeitung gegebenenfalls aus berechtigtem Interesse im Sinne des Artikels 6 
Absatz 1 Buchstabe f der Verordnung (EU) 2016/679 erfolgen, es sei denn, andere 
Rechtsvorschriften der Union oder der Mitgliedstaaten sehen ausdrücklich eine Einwilligung 
vor und die Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den 
Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen, insbesondere wenn es sich bei der 
betroffenen Person um ein Kind handelt. 
Eine solche Verarbeitung unterliegt geeigneten organisatorischen, technischen Maßnahmen 
und Garantien für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Person, zum Beispiel um in der 
Phase der Auswahl der Quellen und des Trainings und Testens von KI-Systemen oder KI-
Modellen die Einhaltung der Datenminimierung sicherzustellen, im KI-System oder KI-
Modell auf Vorrat gespeicherte Daten vor der Offenlegung zu schützen, für mehr Transparenz 
für die betroffenen Personen zu sorgen und den betroffenen Personen ein bedingungsloses 
Recht auf Widerspruch gegen die Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten 
einzuräumen.“ 
Artikel 4 
Änderung der Verordnung (EU) 2018/1725 [EU-DSVO] 
Die Verordnung (EU) 2018/1725 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 werden die folgenden Sätze angefügt: 
„Angaben zu einer natürlichen Person sind nicht notwendigerweise 
personenbezogene Daten für jede andere Person oder Einrichtung, nur weil 
eine andere Einrichtung diese natürliche Person identifizieren kann; Angaben 
sind für eine bestimmte Einrichtung nicht personenbezogen, wenn diese 
Einrichtung die natürliche Person, auf die sich die Angaben beziehen, in 
Anbetracht der mit hinreichender Wahrscheinlichkeit von dieser Einrichtung 
genutzten Mittel, nicht identifizieren kann; derartige Angaben werden für diese 
Einrichtung nicht allein deshalb personenbezogen, weil ein potenzieller 
späterer Empfänger über Mittel verfügt, die mit hinreichender 
Wahrscheinlichkeit zur Identifizierung der natürlichen Person, auf die sich die 
Angaben beziehen, verwendet werden können;“ 
b) Nummer 25 erhält folgende Fassung:
„25. ‚elektronische Kommunikationsnetze‘ Kommunikationsnetze im Sinne 
der Begriffsbestimmung in Artikel 2 Nummer 1 der Richtlinie 
(EU) 2018/1972;’ 
c) Folgende Nummern werden angefügt: 
„27. ‚mobile Anwendung‘ eine mobile Anwendung im Sinne des Artikels 3 
Nummer 2 der Richtlinie (EU) 2016/2102; 
28. ‚Online-Schnittstelle‘ eine Online-Schnittstelle im Sinne des Artikels 3 
Buchstabe m der Verordnung (EU) 2022/2065; 
29. ‚wissenschaftliche Forschung‘ jede Forschungstätigkeit, die auch 
Innovationen, wie etwa technologische Entwicklung und Demonstration, 
unterstützen kann. Mit diesen Tätigkeiten werden Beiträge zu den vorhandenen 
wissenschaftlichen Erkenntnissen geleistet oder vorhandene Erkenntnisse auf 
neuartige Weise angewendet; sie werden mit dem Ziel durchgeführt, zur 
Entwicklung des allgemeinen Wissens und des Wohlergehens der Gesellschaft 
beizutragen, wobei in dem betreffenden Forschungsbereich ethische Standards 
eingehalten werden. Dabei ist es nicht ausgeschlossen, dass die Forschung auch 
der Förderung eines gewerblichen Interesses dienen kann.“ 
2. Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) für festgelegte, eindeutige und legitime Zwecke erhoben werden und 
dürfen nicht in einer mit diesen Zwecken nicht zu vereinbarenden Weise 
weiterverarbeitet werden; eine Weiterverarbeitung für im öffentlichen Interesse 
liegende Archivzwecke, für wissenschaftliche oder historische 
Forschungszwecke oder für statistische Zwecke gilt gemäß Artikel 13 als 
vereinbar mit den ursprünglichen Zwecken, unabhängig von den Bedingungen 
des Artikels 6 dieser Verordnung (‚Zweckbindung‘),“ 
3. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 werden folgende Buchstaben angefügt: 
„k) die Verarbeitung erfolgt im Zusammenhang mit der Entwicklung und dem 
Betrieb eines KI-Systems im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der Verordnung 
(EU) 2024/1689 oder eines KI-Modells unter den in Absatz 4 genannten 
Bedingungen, 
l) die Verarbeitung biometrischer Daten zum Zwecke der Bestätigung der 
Identität einer betroffenen Person (Überprüfung) ist erforderlich, sofern die 
biometrischen Daten oder die für die Überprüfung erforderlichen Mittel unter 
der alleinigen Kontrolle der betroffenen Person stehen.“ 
b) Folgender Absatz 4 wird angefügt: 
„(4) Für die in Absatz 2 Buchstabe k genannte Verarbeitung werden geeignete 
organisatorische und technische Maßnahmen getroffen, um die Erhebung und 
sonstige Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten zu 
vermeiden. Stellt der Verantwortliche trotz der Umsetzung solcher 
Maßnahmen fest, dass in den für das Trainieren, Testen oder Validieren 
verwendeten Datensätzen oder im KI-System oder KI-Modell besondere 
Kategorien personenbezogener Daten enthalten sind, so entfernt er diese Daten. 
Erfordert das Entfernen dieser Daten einen unverhältnismäßigen Aufwand, so
schützt der Verantwortliche diese Daten in jedem Fall unverzüglich wirksam 
davor, zur Erzeugung von Ergebnissen verwendet, offengelegt oder auf andere 
Weise Dritten zur Verfügung gestellt zu werden.“ 
4. Artikel 14 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Informationen gemäß den Artikeln 15 und 16 sowie alle Mitteilungen und 
Maßnahmen gemäß den Artikeln 17 bis 24 und Artikel 35 werden unentgeltlich 
zur Verfügung gestellt. Bei offenkundig unbegründeten oder – insbesondere im 
Fall von häufiger Wiederholung – exzessiven Anträgen einer betroffenen 
Person oder bei Anträgen nach Artikel 17 kann der Verantwortliche, wenn die 
betroffene Person die ihr durch diese Verordnung verliehenen Rechte zu 
anderen Zwecken als dem Schutz ihrer Daten missbraucht, sich weigern, dem 
Antrag nachzukommen. Der Verantwortliche hat nachzuweisen, dass der 
Antrag offenkundig unbegründet ist oder dass hinreichende Gründe für die 
Annahme bestehen, dass der Antrag exzessiv ist.“ 
5. In Artikel 15 wird folgender neuer Absatz 5 angefügt: 
„(5) Findet die Verarbeitung zu Zwecken der wissenschaftlichen Forschung 
statt und erweist sich die Bereitstellung von Informationen gemäß den 
Absätzen 1, 2 und 3 als unmöglich oder wäre sie vorbehaltlich der in Artikel 13 
genannten Bedingungen und Garantien mit einem unverhältnismäßigen 
Aufwand verbunden, oder ist die Verpflichtung gemäß Absatz 1 des 
vorliegenden Artikels geeignet, die Verwirklichung der Ziele dieser 
Verarbeitung unmöglich zu machen oder ernsthaft zu beeinträchtigen, so muss 
der Verantwortliche die Informationen gemäß den Absätzen 1, 2 und 3 nicht 
bereitstellen. In diesen Fällen ergreift der Verantwortliche geeignete 
Maßnahmen zum Schutz der Rechte und Freiheiten sowie der berechtigten 
Interessen der betroffenen Person, einschließlich der Bereitstellung dieser 
Informationen für die Öffentlichkeit.“ 
6. Artikel 24 Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Eine Entscheidung, die für eine betroffene Person Rechtswirkung entfaltet 
oder sie in ähnlicher Weise erheblich beeinträchtigt, darf nur dann 
ausschließlich auf einer automatisierten Verarbeitung, einschließlich Profiling, 
beruhen, wenn diese Entscheidung 
a) für den Abschluss oder die Erfüllung eines Vertrags zwischen der 
betroffenen Person und einem Verantwortlichen notwendig ist, 
unabhängig davon, ob die Entscheidung auf andere Weise als mit 
ausschließlich automatisierten Mitteln getroffen werden könnte; 
b) aufgrund von Rechtsvorschriften der Union, denen der Verantwortliche 
unterliegt, zulässig ist und diese Rechtsvorschriften angemessene 
Maßnahmen zur Wahrung der Rechte und Freiheiten sowie der 
berechtigten Interessen der betroffenen Person enthalten oder 
c) mit ausdrücklicher Einwilligung der betroffenen Person erfolgt.“ 
7. Artikel 34 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Im Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten, die 
voraussichtlich ein hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher 
Personen zur Folge hat, meldet der Verantwortliche die Verletzung des 
Schutzes personenbezogener Daten unverzüglich und nach Möglichkeit
spätestens 96 Stunden, nachdem er davon Kenntnis erlangt hat, dem 
Europäischen Datenschutzbeauftragten. Erfolgt die Meldung an den 
Europäischen Datenbeauftragten nicht binnen 96 Stunden, so ist ihr eine 
Begründung für die Verzögerung beizufügen.“ 
8. In Artikel 37 werden die folgenden Absätze angefügt: 
„(2) Die Speicherung personenbezogener Daten oder der Zugriff auf 
personenbezogene Daten, die bereits in der Endeinrichtung einer natürlichen 
Person gespeichert sind, ist nur zulässig, wenn diese Person im Einklang mit 
dieser Verordnung ihre Einwilligung erteilt hat. 
(3) Absatz 1 steht der Speicherung personenbezogener Daten oder dem Zugriff 
auf bereits in der Endeinrichtung einer natürlichen Person gespeicherte 
personenbezogene Daten auf der Grundlage des Unionsrechts im Sinne und 
unter den Bedingungen des Artikels 5 zur Wahrung der in Artikel 25 Absatz 1 
genannten Ziele nicht entgegen. 
(4) Die Speicherung personenbezogener Daten oder der Zugriff auf bereits 
gespeicherte personenbezogene Daten in der Endeinrichtung einer natürlichen 
Person ohne Einwilligung und die anschließende Verarbeitung sind 
rechtmäßig, soweit sie für einen der folgenden Zwecke erforderlich sind: 
a) Durchführung der Übertragung einer elektronischen Kommunikation 
über ein elektronisches Kommunikationsnetz, 
b) Erbringung einer von der betroffenen Person ausdrücklich verlangten 
Dienstleistung, 
c) Erstellung aggregierter Informationen über die Nutzung eines Online-
Dienstes zur Messung der Zielgruppe eines solchen Dienstes, wenn sie 
von dem für diesen Online-Dienst Verantwortlichen ausschließlich für 
seine eigene Nutzung durchgeführt wird, 
d) Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung der Sicherheit eines von 
dem Verantwortlichen bereitgestellten Dienstes, der von der betroffenen 
Person oder der für die Erbringung dieses Dienstes verwendeten 
Endeinrichtung verlangt wurde. 
(5) Beruht die Speicherung personenbezogener Daten oder der Zugriff auf 
bereits in der Endeinrichtung gespeicherte personenbezogene Daten einer 
natürlichen Person auf einer Einwilligung, so gilt Folgendes: 
a) die betroffene Person muss in der Lage sein, Einwilligungsanfragen 
auf einfache und verständliche Weise über eine Schaltfläche mit einem 
einzigen Klick oder mit gleichwertigen Mitteln abzulehnen, 
b) gibt die betroffene Person ihre Einwilligung, so stellt der 
Verantwortliche während des Zeitraums, in dem er sich rechtmäßig auf 
die Einwilligung der betroffenen Person stützen kann, keine neue 
Einwilligungsanfrage für denselben Zweck, 
c) lehnt die betroffene Person eine Einwilligungsanfrage ab, so stellt der 
Verantwortliche für einen Zeitraum von mindestens sechs Monaten keine 
neue Einwilligungsanfrage für denselben Zweck. 
Dieser Absatz gilt auch für die anschließende Verarbeitung personenbezogener 
Daten auf der Grundlage einer Einwilligung.
(6) Dieser Artikel gilt ab dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte das Datum 
sechs Monate nach dem Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung einfügen]. 
(7) Die Verantwortlichen stellen sicher, dass ihre Online-Schnittstellen es den 
betroffenen Personen ermöglichen, 
a) die Einwilligung mit automatisierten und maschinenlesbaren Mitteln 
zu erteilen, sofern die in dieser Verordnung festgelegten Bedingungen für 
die Einwilligung erfüllt sind, 
b) eine Einwilligungsanfrage mit automatisierten und maschinenlesbaren 
Mitteln abzulehnen. 
(8) Die Verantwortlichen beachten die von den betroffenen Personen gemäß 
Absatz 7 getroffenen Wahlentscheidungen. 
(9) Bei den von den Verantwortlichen verwendeten Online-Schnittstellen, die 
mit harmonisierten Normen oder Teilen davon übereinstimmen, auf die in 
Artikel 88b Absatz 4 der Verordnung (EU) 2016/679 Bezug genommen wird, 
wird eine Konformität mit den Anforderungen nach Absatz 7 vermutet, die von 
den betreffenden Normen oder Teilen davon abgedeckt ist. 
(10) Die Artikel 7 und 9 gelten ab dem [Amt für Veröffentlichungen: Bitte das 
Datum 24 Monate nach dem Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung 
einfügen].“ 
8. Artikel 39 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Die Listen, die Vorlage und die Methode, die von der Kommission 
angenommen wurden und auf die in Artikel 35 Absatz 6a der Verordnung 
(EU) 2016/679 Bezug genommen wird, sollten für die Verarbeitung 
personenbezogener Daten nach der vorliegenden Verordnung gelten.“ 
b) Die Absätze 5 und 6 werden gestrichen. 
9. Folgender Artikel wird angefügt: 
„Artikel 45a 
Die von der Kommission angenommenen und in Artikel 41a der Verordnung (EU) 2016/679 
genannten gemeinsamen Kriterien sollten für die Verarbeitung personenbezogener Daten nach 
der vorliegenden Verordnung gelten.“ 
Artikel 5 
Änderung der Richtlinie 2002/58/EG (e-Datenschutzrichtlinie) 
Die Richtlinie 2002/58/EG wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 4 wird gestrichen. 
2. In Artikel 5 Absatz 3 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Dieser Absatz findet keine Anwendung, wenn es sich bei dem Teilnehmer oder 
Nutzer um eine natürliche Person handelt und die gespeicherten oder abgerufenen 
Informationen eine Verarbeitung personenbezogener Daten darstellen oder zu einer 
solchen Verarbeitung führen.“
Artikel 6 
Änderung der Richtlinie (EU) 2022/2555 
Die Richtlinie (EU) 2022/2555 wird wie folgt geändert: 
1. Folgender Artikel 23a wird eingefügt: 
„Artikel 23a 
Zentrale Anlaufstelle zur Meldung von Vorfällen 
(1) Die ENISA entwickelt und unterhält eine zentrale Anlaufstelle, um die Erfüllung der 
Pflicht zur Meldung von Sicherheitsvorfällen und damit zusammenhängenden 
Ereignissen gemäß den Rechtsakten der Union zu unterstützen, soweit diese 
Rechtsakte der Union dies vorsehen (im Folgenden „zentrale Anlaufstelle “). 
Unbeschadet des Artikels 16 der Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen 
Parlaments und des Rates kann die ENISA sicherstellen, dass die zentrale 
Anlaufstelle auf der gemäß der genannten Verordnung eingerichteten einheitlichen 
Meldeplattform aufbaut. 
(2) Die ENISA ergreift geeignete und verhältnismäßige technische, operative und 
organisatorische Maßnahmen, um die Risiken für die Sicherheit der zentralen 
Anlaufstelle und der über die zentrale Anlaufstelle übermittelten oder verbreiteten 
Informationen zu steuern. Die ENISA berücksichtigt gemäß den in Absatz 1 
genannten Rechtsakten der Union die Sensibilität der Informationen, die übermittelt 
oder verbreitet werden, und stellt sicher, dass die nach diesen Rechtsakten der Union 
zuständigen Behörden Zugang zu den Informationen haben und sie gemäß diesen 
Rechtsakten der Union verarbeiten. 
(3) Die ENISA legt die Spezifikationen für die technischen, operativen und 
organisatorischen Maßnahmen im Hinblick auf die Errichtung, die Wartung und den 
sicheren Betrieb der zentralen Anlaufstelle fest und setzt sie um. Die ENISA 
erarbeitet die Spezifikationen gemäß den in Absatz 1 genannten Rechtsakten der 
Union in Zusammenarbeit mit der Kommission, dem CSIRTs-Netzwerk und den 
zuständigen Behörden. Mit den Spezifikationen wird sichergestellt, dass 
a) für die erforderliche Fähigkeit zur Interoperabilität in Bezug auf andere 
einschlägige Meldepflichten gemäß Absatz 1 gesorgt ist; 
b) technische Vorkehrungen getroffen wurden, damit die einschlägigen 
Einrichtungen und Behörden nach den in Absatz 1 genannten Rechtsakten der 
Union auf Informationen der zentralen Anlaufstelle zugreifen, diese 
übermitteln, abrufen, übertragen oder anderweitig verarbeiten können, und 
technische Protokolle und Werkzeuge bereitgestellt werden, die es den 
Einrichtungen und Behörden ermöglichen, die erhaltenen Informationen in 
ihren Systemen weiter zu verarbeiten; 
c) den Besonderheiten der Anforderungen für die Meldung von Vorfällen, die in 
den in Absatz 1 genannten Rechtsakten der Union festgelegt sind, gebührend 
Rechnung getragen wird; 
d) die zentrale Anlaufstelle soweit erforderlich mit den in dem [Vorschlag für 
eine Verordnung: Titel des Vorschlags einfügen] genannten europäischen 
Unternehmensbrieftaschen interoperabel und kompatibel ist und dass die 
europäischen Unternehmensbrieftaschen zumindest zur Identifizierung und
Authentifizierung von Einrichtungen über die zentrale Anlaufstelle verwendet 
werden können; 
e) Einrichtungen, die die zentrale Anlaufstelle nutzen, Informationen, die sie 
zuvor über die zentrale Anlaufstelle übermittelt haben, abrufen und ergänzen 
können; 
f) eine einzige Meldung der Informationen, die von einer Einrichtung über die 
zentrale Anlaufstelle übermittelt werden, zur Erfüllung der Meldepflichten 
gemäß einem anderen Rechtsakt der Union, der die Meldung von Vorfällen an 
die zentrale Anlaufstelle vorsieht, verwendet werden kann. 
(4) Sofern in den in Absatz 1 genannten Rechtsakten der Union nichts anderes 
vorgesehen ist, hat die ENISA keinen Zugang zu den über die zentrale Anlaufstelle 
übermittelten Meldungen. 
(5) Innerhalb von [18] Monaten nach Inkrafttreten dieser Verordnung erprobt die ENISA 
die Funktionsweise der zentralen Anlaufstelle für jeden hinzugefügten Rechtsakt der 
Union, unter anderem durch Tests, bei denen die Besonderheiten und Anforderungen 
für die Meldungen gemäß dem jeweiligen Rechtsakt der Union berücksichtigt 
werden, und nach Konsultation der Kommission und der gemäß den jeweiligen 
Rechtsakten der Union zuständigen Behörden. Die ENISA ermöglicht die Meldung 
von Vorfällen im Rahmen jedes in Absatz 1 genannten Rechtsakts der Union erst, 
nachdem sie die Funktionsweise erprobt hat und nachdem die Kommission gemäß 
Absatz 6 eine Bekanntmachung veröffentlicht hat. 
(6) Die Kommission bewertet in Zusammenarbeit mit der ENISA die ordnungsgemäße 
Funktionsweise, die Zuverlässigkeit, die Integrität und die Vertraulichkeit der 
zentralen Anlaufstelle. Stellt die Kommission nach Konsultation des CSIRTs-
Netzwerks und der nach den in Absatz 1 genannten Rechtsakten der Union 
zuständigen Behörden fest, dass die zentrale Anlaufstelle die ordnungsgemäße 
Funktionsweise, die Zuverlässigkeit, die Integrität und die Vertraulichkeit 
sicherstellt, so veröffentlicht sie im Amtsblatt der Europäischen Union eine 
entsprechende Bekanntmachung. 
(7) Gelangt die Kommission bei ihrer Bewertung zu dem Schluss, dass die zentrale 
Anlaufstelle die ordnungsgemäße Funktionsweise, die Zuverlässigkeit, die Integrität 
oder die Vertraulichkeit nicht sicherstellt, ergreift die ENISA in Zusammenarbeit mit 
der Kommission unverzüglich alle erforderlichen Korrekturmaßnahmen, um die 
ordnungsgemäße Funktionsweise, die Zuverlässigkeit, die Integrität oder die 
Vertraulichkeit unverzüglich sicherzustellen, und unterrichtet die Kommission über 
die Ergebnisse. Danach überprüft die Kommission die ordnungsgemäße 
Funktionsweise, die Zuverlässigkeit, die Integrität oder die Vertraulichkeit der 
zentralen Anlaufstelle und veröffentlicht gemäß Absatz 6 eine Bekanntmachung.“ 
2. Artikel 23 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Jeder Mitgliedstaat stellt sicher, dass wesentliche und wichtige Einrichtungen 
über die gemäß Artikel 23a eingerichtete zentrale Anlaufstelle ihr CSIRT oder 
soweit erforderlich ihre zuständigen Behörde gemäß Absatz 4 dieses Artikels 
unverzüglich über jeden Vorfall unterrichten, der erhebliche Auswirkungen auf 
die Erbringung ihrer Dienste gemäß Absatz 3 (erheblicher Sicherheitsvorfall) 
hat.“
b) Folgender Absatz 12 wird angefügt: 
„Meldet ein Hersteller einen schwerwiegenden Sicherheitsvorfall gemäß 
Artikel 14 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/2847 und enthält die Meldung 
des Sicherheitsvorfalls nach dem genannten Artikel einschlägige Informationen 
gemäß Absatz 4 des vorliegenden Artikels, so gilt die Meldung des Herstellers 
nach Artikel 14 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/2847 auch als Meldung 
von Informationen gemäß Absatz 4 des vorliegenden Artikels.“ 
3. Artikel 30 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass zusätzlich zu der Meldepflicht 
nach Artikel 23 Meldungen den CSIRTs oder soweit erforderlich den 
zuständigen Behörden auf freiwilliger Basis über die gemäß Artikel 23a 
eingerichtete zentrale Anlaufstelle übermittelt werden können, und zwar durch 
a) wesentliche und wichtige Einrichtungen in Bezug auf Sicherheitsvorfälle, 
Cyberbedrohungen und Beinahe-Vorfälle; 
b) andere als die in Buchstabe a genannten Einrichtungen, unabhängig 
davon, ob sie in den Anwendungsbereich dieser Richtlinie fallen, in 
Bezug auf erhebliche Sicherheitsvorfälle, Cyberbedrohungen und 
Beinahe-Vorfälle.“ 
Artikel 7 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
Die Verordnung (EU) Nr. 910/2014 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 19a wird folgender Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) „Meldungen gemäß Absatz 1 Buchstabe b des vorliegenden Artikels an 
die Aufsichtsstelle und gegebenenfalls an andere jeweils zuständige Behörden 
erfolgen über die zentrale Anlaufstelle gemäß Artikel 23a der Richtlinie 
(EU) 2022/2555.“ 
2. In Artikel 24 wird folgender Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Meldungen nach Absatz 2 Buchstabe fb des vorliegenden Artikels an die 
Aufsichtsstelle und soweit erforderlich an andere einschlägige zuständige 
Stellen erfolgen über die zentrale Anlaufstelle gemäß Artikel 23a der Richtlinie 
(EU) 2022/2555.“ 
3. In Artikel 45a wird folgender Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Meldungen nach Absatz 3 an die Kommission und die zuständige 
Aufsichtsstelle erfolgen über die zentrale Anlaufstelle gemäß Artikel 23a der 
Richtlinie (EU) 2022/2555.“ 
Artikel 8 
Änderungen der Verordnung (EU) 2022/2554 
Artikel 19 der Verordnung (EU) 2022/2554 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung:
„Finanzunternehmen melden der nach Artikel 46 jeweils zuständigen Behörde 
gemäß Absatz 4 des vorliegenden Artikels schwerwiegende IKT-bezogene 
Vorfälle über die gemäß Artikel 23a der Richtlinie (EU) 2022/2555 
eingerichtete zentrale Anlaufstelle.“ 
2. Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Finanzunternehmen können der jeweils zuständigen Behörde auf freiwilliger 
Basis über die gemäß Artikel 23a der Richtlinie (EU) 2022/2555 eingerichtete 
zentrale Anlaufstelle erhebliche Cyberbedrohungen melden, wenn sie der 
Auffassung sind, dass die Bedrohung für das Finanzsystem, die Dienstnutzer 
oder die Kunden relevant ist. Die jeweils zuständige Behörde kann derartige 
Informationen anderen in Absatz 6 genannten einschlägigen Behörden zur 
Verfügung stellen.“ 
Artikel 9 
Änderung der Richtlinie (EU) 2022/2557 
Artikel 15 der Richtlinie (EU) 2022/2557 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die kritischen Einrichtungen der 
zuständigen Behörde über die gemäß Artikel 23a der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 eingerichtete zentrale Anlaufstelle alle Vorfälle, die die 
Erbringung wesentlicher Dienste erheblich stören oder erheblich stören 
könnten, unverzüglich melden.“ 
2. In Absatz 2 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen die Art 
und das Format der gemäß Artikel 15 Absatz 1 gemeldeten Informationen 
genauer festgelegt werden. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem 
in Artikel 24 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen.“ 
Artikel 10 
Aufhebungen und Übergangsklauseln 
(1) Die Verordnung (EU) 2019/1150/EU wird mit Wirkung vom [Datum des 
Inkrafttretens der vorliegenden Verordnung] aufgehoben. 
(2) Abweichend von Absatz 1 gelten die folgenden Bestimmungen weiterhin bis zum 
31. Dezember 2032: 
(a) Artikel 2 Nummer 1, 
(b) Artikel 2 Nummer 2, 
(c) Artikel 2 Nummer 5, 
(d) Artikel 4, 
(e) Artikel 11, 
(f) Artikel 15.
(3) Die folgenden Rechtsakte werden mit Wirkung vom [Datum des Inkrafttretens der 
Änderungen] aufgehoben: 
a) die Verordnung (EU) 2022/868, 
b) die Verordnung (EU) 2018/1807, 
c) die Richtlinie (EU) 2019/1024. 
(4) Bezugnahmen auf die Verordnung (EU) 2022/868, die Verordnung (EU) 2018/1807 
und die Richtlinie (EU) 2019/1024 sind nach Maßgabe der Entsprechungstabelle in 
Anhang I der vorliegenden Verordnung zu lesen. 
Artikel 11 
Schlussbestimmungen 
Diese Verordnung tritt am dritten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Abweichend von Absatz 3 tritt Artikel 5 Absatz 2 sechs Monate nach der Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 3 Absatz 8 Buchstaben a bis c, Artikel 6 Absätze 2 und 3 und Artikel 7 bis 9 treten 
18 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung in Kraft. Abweichend von Satz 1 treten die 
Pflichten zur Meldung über die zentrale Anlaufstelle gemäß Artikel 23 Absatz 4 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555, Artikel 19a Absatz 1a, Artikel 24 Absatz 2a und Artikel 45a Absatz 3a der 
Verordnung (EU) Nr. 910/2014, Artikel 33 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679, 
Artikel 19 Absätze 1 und 2 der Verordnung (EU) 2022/2554 und Artikel 15 Absatz 1 der 
Richtlinie (EU) 2022/2557 24 Monate nach dem Inkrafttreten der vorliegenden Verordnung in 
Kraft, wenn die Kommission in ihrer Bewertung gemäß Artikel 23a Absatz 7 der Richtlinie 
(EU) 2022/2555 feststellt, dass die zentrale Anlaufstelle die ordnungsgemäße Funktionsweise, 
die Zuverlässigkeit, die Integrität oder die Vertraulichkeit nicht sicherstellt. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ........................................................... 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ......................................................................... 3 
1.2. Politikbereich(e) .................................................................................................................. 3 
1.3. Ziel(e) .................................................................................................................................. 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ....................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ..................................................................................................................... 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen ........................................................................ 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren ........................................................................................................ 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ................................................................................... 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative .......................................................................... 4 
1.5.1.Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten Zeitleiste für die Durchführung der Initiat
1.5.2.Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnit
sich aus dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................................. 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ...................................... 4 
1.5.4.Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte mit anderen geeigneten Instrumenten
1.5.5.Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der Möglichkeiten für eine Umschichtung
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ............................................................................................................................ 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) .......................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ....................................................................................... 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ................................................................................... 8 
2.2.Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ................................................................................... 8 
2.2.1.Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der 
2.2.2.Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung eingerichteten System(en) der internen Kontrolle
2.2.3.Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen den Kontrollkosten und dem Wert der betreffe
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ................................................................ 9 
3.GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE ............................................................................................................................. 10 
3.1.Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ............................... 12 
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ..................... 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................... 17 
3.2.2. Geschätzte Ergebnisse, die mit operativen Mitteln finanziert werden ........................... 22
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel.................... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen .................................................... 24 
3.2.3.3. Gesamtmittelzuweisung .............................................................................................. 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ............................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ............................................................ 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen .............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ........................................................................ 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit digitalen 
Technologien ............................................................................................................................ 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .................................. 28 
3.2.7. Finanzierungsbeteiligung Dritter .................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .................................................................. 29 
4. DIGITALE ASPEKTE ......................................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ............................................................................. 30 
4.2. Daten ................................................................................................................................. 30 
4.3. Digitale Lösungen ............................................................................................................. 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung ............................................................................................... 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ................................................... 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Vereinfachung des digitalen Besitzstands, zur Änderung der Verordnungen 
(EU) 2023/2854, (EU) 2016/679, (EU) 2024/1689 und der Richtlinien 2002/58/EG und 
(EU) 2022/2555 sowie zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 2022/868, 
(EU) 2018/1807, (EU) 2019/1150 und der Richtlinie (EU) 2019/1024 (Digital-Omnibus-
Verordnung für den digitalen Besitzstand) 
1.2. Politikbereich(e) 
Kommunikationsnetze, Inhalte und Technologien; 
Binnenmarkt, Industrie, Unternehmertum und KMU 
 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Vereinfachung der Anwendung des digitalen Besitzstands und Kosteneinsparungen für 
Unternehmen 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Verbesserung der Governance und der wirksamen Durchsetzung des digitalen 
Besitzstands durch die Verringerung der Komplexität der Vorschriften, der 
Verwaltungskosten für Unternehmen und der Verwaltungskosten sowie durch die 
Aufhebung von Rechtsakten 
Einzelziel Nr. 2 
Bereitstellung einer zentralen Anlaufstelle zur Meldung von Vorfällen im 
Anwendungsbereich mehrerer Rechtsrahmen 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken sollte. 
Geringere Kosten für Unternehmen infolge der Verringerung der Komplexität der 
Rechtsvorschriften und der Straffung der Berichterstattung 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden sollen. 
Indikator 1 
Berechnete Kostensenkungen für Unternehmen 
Indikator 2 
Kosteneinsparungen bei der Meldung von Sicherheitsvorfällen durch Unternehmen 
Indikator 3
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft 
 eine neue Maßnahme 
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende Maßnahme39 
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme 
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Das Inkrafttreten wird innerhalb von drei Tagen nach der Veröffentlichung im Amtsblatt 
erwartet. Das Inkrafttreten sollte unmittelbar erfolgen, mit nennenswerten Ausnahmen für 
Vorschriften, die einen Übergangszeitraum erfordern. Für Kapitel III über die Meldung 
von Sicherheitsvorfällen und plattformbezogene Vorschriften ist ein ausreichender 
Zeitraum für die Umsetzung erforderlich, der an die Bedürfnisse der Unternehmen, der 
Mitgliedstaaten und der Unionsorgane angepasst ist. 
1.5.2 Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet der 
Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus dem 
Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Die Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene ergeben sich daraus, dass die Änderungen 
bestehende EU-Rechtsvorschriften betreffen und die Komplexität des Unionsrechts 
dadurch verringert wird (ex ante). 
Der erwartete EU-Mehrwert (ex post) besteht in der Straffung des Unionsrechts, der 
Verringerung des Verwaltungsaufwands und der Senkung der Kosten für Unternehmen. 
Bei der Einrichtung der zentralen Anlaufstelle zur Meldung von Vorfällen ergibt sich der 
besondere Mehrwert aus der Bereitstellung einer Lösung auf Unionsebene, mit der den 
nationalen Anforderungen Rechnung getragen wird. Die Kosten für Unternehmen werden 
optimiert, indem eine zentrale Anlaufstelle bereitgestellt wird, unabhängig davon, wo in 
der Union die meldende Einrichtung ansässig ist und welche Behörden mit der 
Entgegennahme der Meldungen beauftragt sind. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Die Änderungen der jeweiligen Verordnungen stützen sich auf die praktischen 
Erfahrungen bei der Umsetzung der Vorschriften, wie in der beigefügten Arbeitsunterlage 
der Kommissionsdienststellen dargelegt. Sie beruhen auf einer umfassenden Konsultation 
der Interessenträger, bei der der Schwerpunkt in erster Linie auf der täglichen 
Anwendung der Vorschriften lag. 
 
 
39 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche 
Synergieeffekte mit anderen geeigneten Instrumenten 
Die Änderungen sind mit dem mehrjährigen Finanzrahmen vereinbar, da keine 
zusätzlichen Ausgaben vorgesehen sind. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, 
einschließlich der Möglichkeiten für eine Umschichtung 
– 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/Initiative und der finanziellen 
Auswirkungen 
5.  Befristete Laufzeit 
 Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ 
 Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ und 
auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ 
6.  Unbefristete Laufzeit 
Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)40 
7.  Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
 über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen 
 über Exekutivagenturen 
8.  Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten 
9.  Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
 Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
 internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
 die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
 Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
 öffentlich-rechtliche Körperschaften 
 privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
 
 
40 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und Verweise auf die Haushaltsordnung finden sich auf der 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache): https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-
rules/budget-implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
 privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung einer 
öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
 Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen 
im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des 
Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem 
maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
I
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN 
2.1. Überwachung und Berichterstattung 
10. Die Änderungen werden als Teil der geänderten Rechtsvorschriften überwacht. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
11. Die Verwaltungs- und Kontrollsysteme, die bei den bestehenden Rechtsvorschriften 
Anwendung finden, stellen auch für die Änderungen eine wirksame Kontrolle sicher. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
12. Keine zusätzlichen Risiken identifiziert 
 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
13. Die Kontrollkosten unterscheiden sich nicht von den früheren Kosten. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
14. Für die Änderungen finden weiterhin dieselben Präventivmaßnahmen Anwendung.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan 
Bestehende Haushaltslinien 
15. In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM
41. 
von 
EFTA-
Ländern
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
20 02 06 Verwaltungsausgaben 
 
NGM NEIN NEIN NEIN NEIN 
       
       
Neu zu schaffende Haushaltslinien 
16. In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährig
en 
Finanzrahm
ens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM 
von 
EFTA-
Ländern 
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten 
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen  
       
       
       
 
 
41 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
42 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation. 
43 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l4
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
d
er
 D
u
rc
hf
ü
h
ru
n
g 
v
on
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
Z
um
 A
us
fü
ll
en
 d
ie
se
s 
T
ei
ls
 i
st
 d
ie
 „
T
ab
el
le
 f
ür
 V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
“ 
zu
 v
er
w
en
d
en
, d
ie
 z
u
er
st
 i
n 
de
n 
A
nh
an
g 
de
s 
F
in
an
 zu
nd
 D
ig
it
al
bo
ge
ns
 z
u 
R
ec
ht
sa
kt
en
 (
A
nh
an
g
4
 d
es
 B
es
ch
lu
ss
es
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 ü
be
r 
di
e 
in
te
rn
en
 V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
A
us
fü
hr
un
g 
de
s 
E
in
ze
lp
la
ns
 K
om
m
is
si
on
 d
es
 
G
es
am
th
au
sh
al
ts
p
la
ns
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
h
en
 U
ni
on
),
 d
er
 f
ü
r 
di
e 
di
en
st
st
el
le
nü
be
rg
re
if
en
de
 K
on
su
lt
at
io
n 
in
 D
E
C
ID
E
 h
o
ch
ge
la
d
en
 w
ir
d,
 
au
fg
en
om
m
en
 w
ir
d.
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
a
n
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
 45
 
W
en
n
 S
ie
 d
ie
 V
er
w
en
d
u
ng
 d
er
 M
it
te
l 
u
n
te
r 
R
u
b
ri
k
 m
el
d
en
, 
is
t 
d
as
 A
u
sf
ü
ll
en
 v
on
 A
n
h
an
g
 o
b
li
g
at
o
ri
sc
h
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
0
4
0
5
0
6
0
7 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
1.
2.
 
M
it
te
l 
au
s 
ex
te
rn
en
 z
w
ec
kg
eb
un
de
ne
n 
E
in
n
ah
m
en
 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b)
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b)
,0
0 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l4
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
  
(3
)
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 <
…
.>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
n
d 
A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
un
g 
d
er
 D
u
rc
hf
ü
h
ru
n
g 
v
on
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 
in
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g
, d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
n
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
a
n
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
7
 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
D
 <
…
…
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
G
D
 <
…
…
.>
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
g
en
 
F
in
an
zr
a
h
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r
0
1-
02
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
4
0
5
0
6
0
7
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
d
la
g
e 
d
er
 A
ng
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
uf
 d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
en
 R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
0,
0 
0,
0
 
0,
0 
0,
0 
0,
0 
3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 E
rg
eb
ni
ss
e,
 d
ie
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
er
d
en
 (
ni
ch
t 
au
sz
uf
ü
ll
en
 i
m
 F
al
l 
de
ze
nt
ra
le
r 
A
ge
nt
ur
en
) 
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
 
 
 
 
 
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
Ja
h
r
0
B
ei
 l
än
g
er
 a
nd
au
er
nd
en
 A
u
sw
ir
ku
n
g
en
 b
it
te
 
w
ei
te
re
 S
p
al
te
n
 e
in
fü
g
en
 (
si
eh
e 
1.
) 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
O
U
T
P
U
T
S
 
A
rt
8
 
 
D
u
rc
h
sc
h
n
it
t
sk
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
Anzahl 
K
o
st
e
n
 
G
es
am
tz
ah
l 
G
es
am
tk
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
4
…
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
 .
.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
O
u
tp
u
t
O
u
tp
u
ts
 s
in
d
 P
ro
d
uk
te
, 
d
ie
 g
el
ie
fe
rt
, 
u
nd
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
, 
di
e 
er
b
ra
ch
t 
w
er
d
en
 (
z.
 B
. 
Z
ah
l 
d
er
 A
u
st
au
sc
h
st
u
d
en
te
n
, g
eb
au
te
 S
tr
aß
en
k
il
o
m
et
er
).
W
ie
 i
n
 K
ap
it
el
.3
.2
 (
„E
in
ze
lz
ie
le
…
“)
 b
es
ch
ri
eb
en
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
DE 1  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel 
 Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt. 
 Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 2021-2027 
INSGESAMT 2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige Verwaltungsausgaben 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Der Mittelbedarf für Personal- und sonstige Verwaltungsausgaben wird durch der Verwaltung der 
Maßnahme zugeordnete Mittel der GD und/oder durch eine Umschichtung innerhalb der GD gedeckt. 
Hinzu kommen etwaige zusätzliche Mittel, die der für die Verwaltung der Maßnahme zuständigen GD 
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel im Rahmen der jährlichen Mittelzuweisung zugeteilt werden. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf 
 Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt. 
 Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)50 
17.  
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
 
 
50 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt werden 
können. Den Nettobedarf beziffern.
DE 2  DE 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung   
[XX.01.YY.YY] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
18. Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen. 
19. Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden. 
20. Die unter die Rubriken 1 bis 6 fallenden Mittel sollten als „IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung für operationelle Programme“ aufgeführt werden. Diese 
Ausgaben beziehen sich auf die operativen Mittel, die für die Weiterverwendung/den 
Erwerb/die Entwicklung von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, 
welche in direktem Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den 
damit verbundenen Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung 
usw.). Die Angaben in dieser Tabelle sollten mit den Einzelheiten in Abschnitt 4 
„Digitale Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel INSGESAMT für Digitales und 
IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
MFF
2027 
INSGES
AMT 
2024 2025 2026 2027 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
operationelle Programme 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen 
21. Der Vorschlag/Die Initiative 
 kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden.
DE 3  DE 
 erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
 erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Finanzierungsbeteiligung Dritter 
22. Der Vorschlag/Die Initiative 
 sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
 sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (drei Dezimalstellen) 
 Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Insgesamt 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
  
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen 
 Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel 
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten 
Ausgabenlinien zugewiesen sind. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das laufende 
Haushaltsjahr zur 
Verfügung 
stehende Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative
Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
23. Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
24. […] 
25. Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen).  
 
 
51 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % für 
Erhebungskosten, anzugeben.
D
E
D
E
. 
[…
]
. 
4.
 D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
 
4.
1.
 A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
A
ll
ge
m
ei
ne
 
B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
A
nf
o
rd
er
u
ng
en
 
vo
n 
di
gi
ta
le
r 
R
el
ev
an
z 
un
d 
de
r 
da
m
it
 
ve
rb
u
nd
en
en
 
K
at
eg
or
ie
n 
(D
at
en
, 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 
un
d 
A
ut
o
m
at
is
ie
ru
ng
 v
on
 P
ro
ze
ss
en
, d
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n 
un
d/
od
er
 d
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
) 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 E
b
en
e 
K
at
eg
or
ie
n
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
d
er
 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
, m
it
 d
er
 i
hr
 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 a
u
f 
di
e 
E
rr
ic
ht
un
g 
fo
lg
en
d
er
 R
ah
m
en
 
au
sg
ew
ei
te
t 
w
ir
d:
 
 
R
ah
m
en
 f
ür
 d
ie
 R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
en
; 
 
R
ah
m
en
 f
ür
 d
ie
 f
re
iw
il
li
ge
 
E
in
tr
ag
un
g 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
, 
di
e 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 g
es
te
ll
te
 
D
at
en
 f
ür
 a
lt
ru
is
ti
sc
he
 Z
w
ec
ke
 
sa
m
m
el
n 
un
d 
ve
ra
rb
ei
te
n
; 
 
ei
n 
R
ah
m
en
 f
ür
 d
ie
 E
in
se
tz
un
g 
ei
ne
s 
E
ur
op
äi
sc
h
en
 
D
at
en
in
no
va
ti
on
sr
at
s.
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
 
D
at
en
er
h
eb
un
gs
- 
un
d 
-
ve
ra
rb
ei
tu
ng
se
in
ri
ch
tu
ng
en
 
A
us
w
ei
tu
ng
 d
es
 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
s 
de
r 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
u
nd
 
A
rt
ik
el
 A
bs
at
z
 d
er
 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
. D
at
en
in
ha
be
r,
 d
ie
 
D
at
en
in
ha
be
r 
(I
nh
ab
er
 v
on
 
G
es
ch
äf
ts
g
eh
ei
m
ni
ss
en
) 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
di
e 
W
ei
te
rg
ab
e 
vo
n 
D
at
en
 g
em
äß
 d
er
 
A
us
n
ah
m
e 
fü
r 
G
es
ch
äf
ts
ge
he
im
ni
ss
e 
ve
rw
ei
ge
rn
, m
üs
se
n 
ei
ne
 
an
ge
m
es
se
n
e 
M
it
te
il
un
g 
zu
 d
ie
se
r 
E
nt
sc
he
id
un
g 
be
re
it
st
el
le
n.
 
U
rh
eb
er
 v
on
 
Z
ug
ri
ff
sa
nf
ra
ge
n
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
5a
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
. P
fl
ic
ht
 z
ur
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
D
at
en
 w
eg
en
 e
in
es
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 N
ot
st
an
ds
. 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
e 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
E
ur
op
äi
sc
he
 Z
en
tr
al
ba
nk
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 d
er
 U
ni
on
 
D
at
en
in
ha
be
r 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
D
at
en
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
A
rt
ik
el
1
 A
bs
at
z
 d
er
 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
. A
nf
o
rd
er
un
ge
n 
im
 
H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
W
ei
te
rg
ab
e 
vo
n 
im
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 e
in
em
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 N
ot
st
an
d 
er
h
al
te
ne
n 
D
at
en
 a
n 
F
or
sc
hu
ng
se
in
ri
ch
tu
ng
en
 
od
er
 s
ta
ti
st
is
ch
e 
Ä
m
te
r.
 
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
2a
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
, m
it
 d
er
 
B
es
ch
w
er
d
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
K
ap
it
el
 V
 (
„B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
D
a
te
n 
fü
r 
öf
fe
nt
li
ch
e 
St
el
le
n,
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
, d
ie
 E
ur
op
äi
sc
he
 
Z
en
tr
al
ba
nk
 u
nd
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
U
ni
on
 w
eg
en
 a
uß
er
g
ew
ö
hn
li
ch
er
 
N
ot
w
en
di
gk
ei
t“
) 
er
m
ög
li
ch
t 
w
er
de
n.
 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
e 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
E
ur
op
äi
sc
he
 Z
en
tr
al
ba
nk
 
E
in
ri
ch
tu
ng
 d
er
 U
ni
on
 
D
at
en
in
ha
be
r 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
 
G
em
ei
ns
am
e 
N
ut
zu
ng
 
vo
n 
D
at
en
 
B
es
ch
w
er
d
en
 
D
at
en
 D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
es
 A
rt
ik
el
s
A
bs
ät
ze
 b
is
 d
er
 D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 
üb
er
 d
en
 Z
ug
an
g 
vo
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
n 
zu
 
ni
ch
tpe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
en
 D
at
en
. 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
sd
ie
ns
te
n 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
n 
D
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n
 
N
at
io
na
le
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
od
er
 B
eh
ör
de
n
 
S
ta
at
li
ch
er
 Z
ug
an
g 
un
d 
st
aa
tl
ic
he
 Ü
be
rm
it
tl
un
g 
im
 i
nt
er
na
ti
on
al
en
 
U
m
fe
ld
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
A
rt
ik
el
5
 A
bs
at
z
 d
er
 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
, m
it
 d
er
 e
s 
de
r 
K
om
m
is
si
on
 e
rm
ö
gl
ic
ht
 w
ir
d,
 
ge
m
ei
ns
am
e 
S
pe
zi
fi
k
at
io
ne
n 
im
 
H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
vo
n 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
sd
ie
ns
te
n 
an
zu
ne
hm
en
. 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
sd
ie
ns
te
n 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
A
nn
ah
m
e 
ge
m
ei
ns
am
er
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
ge
n 
an
 A
rt
ik
el
2a
 b
is
2
e 
de
r 
D
at
en
v
er
or
dn
un
g 
zu
r 
A
uf
na
hm
e 
vo
n 
K
ap
it
el
 V
II
a 
üb
er
 d
en
 
R
eg
el
un
gs
ra
hm
en
 f
ü
r 
ei
n
 
eu
ro
pä
is
ch
es
 G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 N
ot
if
iz
ie
ru
ng
, 
E
in
ri
ch
tu
ng
 e
in
es
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
R
eg
is
te
rs
, 
B
ed
in
gu
ng
en
 f
ür
 d
ie
 
E
rb
ri
ng
un
g 
vo
n 
D
ie
ns
te
n
, B
en
en
nu
ng
 
de
r 
zu
st
än
di
g
en
 B
eh
ö
rd
en
 u
nd
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 E
in
h
al
tu
ng
. 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
n 
B
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
ne
n,
 
D
at
en
in
ha
be
r,
 D
at
en
nu
tz
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
E
in
fü
hr
un
g 
de
s 
eu
ro
pä
is
ch
en
 G
üt
es
ie
ge
ls
 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
 
E
in
fü
hr
un
g 
de
s 
fr
ei
en
 
D
at
en
ve
rk
eh
rs
 i
n 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
U
ni
on
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
g 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
es
 A
rt
ik
el
s
h 
de
r 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 z
u
r 
A
u
fn
ah
m
e 
vo
n 
K
ap
it
el
 V
II
b 
üb
er
 d
en
 f
re
ie
n 
D
at
en
ve
rk
eh
r 
in
ne
rh
al
b 
d
er
 U
ni
on
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
es
 V
er
bo
ts
 v
o
n 
D
at
en
lo
ka
li
si
er
un
gs
au
fl
ag
en
, 
M
el
de
pf
li
ch
te
n 
ge
g
en
üb
er
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
er
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
ei
n
er
 k
on
so
li
di
er
te
n 
L
is
te
. 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
es
 A
rt
ik
el
s
h 
de
r 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 z
u
r 
A
u
fn
ah
m
e 
vo
n 
K
ap
it
el
 V
II
b 
üb
er
 d
en
 f
re
ie
n 
D
at
en
ve
rk
eh
r 
in
ne
rh
al
b 
d
er
 U
ni
on
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
es
 V
er
bo
ts
 v
o
n 
D
at
en
lo
ka
li
si
er
un
gs
au
fl
ag
en
, 
M
el
de
pf
li
ch
te
n 
ge
g
en
üb
er
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 u
nd
 d
er
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
ei
n
er
 k
on
so
li
di
er
te
n 
L
is
te
. 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
E
in
fü
hr
un
g 
de
s 
fr
ei
en
 
D
at
en
ve
rk
eh
rs
 i
n 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
U
ni
on
  
D
at
en
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
2i
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
, i
n 
de
m
 d
er
 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 v
on
 K
ap
it
el
 V
II
c 
fe
st
ge
le
gt
 w
ir
d.
 E
s 
w
er
de
n 
da
ri
n 
ei
ne
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
D
at
en
in
ha
be
r 
F
es
tl
eg
un
g 
de
s 
G
eg
en
st
an
ds
 u
n
d 
de
s 
A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
s 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
R
ei
he
 v
on
 M
in
de
st
vo
rs
ch
ri
ft
en
 f
ür
 d
ie
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 u
nd
 d
ie
 
pr
ak
ti
sc
he
n 
V
o
rk
eh
ru
ng
en
 z
ur
 
E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 d
er
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 
vo
n 
D
at
en
 f
es
tg
el
eg
t.
 
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
2j
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
; 
B
es
ti
m
m
un
g 
üb
er
 
di
e 
N
ic
ht
di
sk
ri
m
in
ie
ru
ng
 i
n 
V
er
bi
nd
un
g 
m
it
 d
er
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 D
at
en
 u
nd
 
D
ok
um
en
te
n.
  
D
at
en
be
nu
tz
er
 
N
ic
ht
di
sk
ri
m
in
ie
ru
ng
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
2k
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
. V
or
sc
hr
if
te
n 
üb
er
 
A
us
sc
hl
ie
ßl
ic
hk
ei
ts
ve
re
in
ba
ru
ng
en
 
fü
r 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
n
g 
vo
n 
D
at
en
. 
U
m
fa
ss
t 
di
e 
V
er
p
fl
ic
ht
un
g,
 d
ie
 
en
dg
ül
ti
ge
n 
B
ed
in
gu
ng
en
 d
er
 
V
er
ei
nb
ar
un
ge
n 
ö
ff
en
tl
ic
h 
zu
gä
ng
li
ch
 
zu
 m
ac
he
n.
 
P
ot
en
zi
el
le
 A
kt
eu
re
 a
uf
 
de
m
 M
ar
kt
 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
 
V
er
tr
ag
sp
ar
te
ie
n 
so
lc
h
er
 
V
er
ei
nb
ar
un
ge
n
 
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
er
 D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
: 
 
(4
1)
: 
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2n
 ü
be
r 
de
n 
al
lg
em
ei
ne
n 
G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 o
ff
en
er
 
st
aa
tl
ic
he
r 
D
at
en
. 
 
(4
2)
: 
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2o
 ü
be
r 
di
e 
B
ea
rb
ei
tu
ng
 v
on
 A
nt
rä
g
en
 a
uf
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 D
at
en
. 
D
at
en
in
ha
be
r 
D
at
en
be
nu
tz
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 (
öf
fe
nt
li
ch
e 
S
te
ll
en
) 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
(4
3)
: 
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2p
 ü
be
r 
F
or
m
at
e 
fü
r 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 
D
at
en
. 
 
(4
6)
: 
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2s
 ü
b
er
 p
ra
kt
is
ch
e 
V
or
ke
hr
un
g
en
 z
ur
 
E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 d
er
 S
uc
he
 n
ac
h 
D
at
en
 o
de
r 
D
ok
um
en
te
n,
 d
ie
 
zu
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 z
ur
 
V
er
fü
gu
ng
 s
te
h
en
. 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
2t
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
; 
A
nf
or
de
ru
ng
 z
ur
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 V
er
fü
gb
ar
ke
it
 v
on
 
F
or
sc
hu
ng
sd
at
en
. 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
F
or
sc
hu
ng
se
in
ri
ch
tu
ng
en
 
D
at
en
be
nu
tz
er
 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
2u
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
. F
es
tl
eg
un
g 
de
r 
M
o
da
li
tä
te
n 
fü
r 
di
e 
V
er
ö
ff
en
tl
ic
hu
ng
 
un
d 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 
be
st
im
m
te
r 
ho
ch
w
er
ti
ge
r 
D
at
en
sä
tz
e.
  
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
, 
öf
fe
nt
li
ch
e 
U
nt
er
ne
hm
en
 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
2w
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
. F
es
tl
eg
un
g 
de
r 
B
ed
in
gu
ng
en
 f
ür
 d
ie
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 b
es
ti
m
m
te
r 
D
at
en
ka
te
go
ri
en
. D
ie
 V
er
fa
hr
en
 f
ür
 
di
e 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 u
nd
 d
ie
 B
ed
in
gu
ng
en
 
fü
r 
di
e 
G
en
eh
m
ig
un
g 
ei
n
er
 s
ol
ch
en
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 w
er
d
en
 ü
be
r 
di
e 
ze
nt
ra
le
 I
nf
or
m
at
io
ns
st
el
le
 ö
ff
en
tl
ic
h 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
 
D
at
en
be
nu
tz
er
 
V
or
sc
hr
if
te
n 
fü
r 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
at
en
 D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
zu
gä
ng
li
ch
 g
em
ac
ht
. 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
2x
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
; 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 a
n 
di
e 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
ni
ch
tpe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 i
n 
D
ri
tt
lä
nd
er
 d
ur
ch
 W
ei
te
rv
er
w
en
d
er
. 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
er
 v
on
 
D
at
en
 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
 
N
at
ür
li
ch
e/
ju
ri
st
is
ch
e 
P
er
so
ne
n,
 d
er
en
 R
ec
ht
e 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
 w
er
de
n 
kö
nn
en
 
Ü
be
rm
it
tl
un
ge
n 
vo
n 
D
at
en
 a
n 
D
ri
tt
st
aa
te
n
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
er
 D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
: 
 
(5
5)
: 
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2z
; 
or
ga
ni
sa
to
ri
sc
he
 
M
aß
na
hm
en
 i
m
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
zu
st
än
di
ge
n 
S
te
ll
en
. 
 
(5
7)
: 
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2a
b 
üb
er
 V
er
fa
h
re
n 
fü
r 
A
nt
rä
g
e 
au
f 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 D
at
en
. 
 
(5
8)
: 
E
rs
et
zu
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
8 
A
bs
ät
ze
 u
nd
 ü
b
er
 d
as
 
R
ec
ht
 a
uf
 B
es
ch
w
er
d
e.
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
S
te
ll
en
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
 
E
rr
ic
ht
un
g 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
S
te
ll
en
 
A
nt
ra
gs
v
er
fa
hr
en
 
B
es
ch
w
er
d
en
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
2a
a 
in
 d
ie
 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
. V
er
pf
li
ch
tu
ng
 z
ur
 
N
ut
zu
ng
 e
in
er
 z
en
tr
al
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
st
el
le
 z
ur
 E
rl
ei
ch
te
ru
n
g 
de
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 D
at
en
. 
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
D
at
en
in
ha
be
r 
D
at
en
be
nu
tz
er
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
.  
E
rr
ic
ht
un
g 
ei
ne
r 
ze
nt
ra
le
n 
Z
ug
an
gs
st
el
le
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
er
 
P
ro
ze
ss
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
er
 A
rt
ik
el
1a
, 4
2,
5,
, 4
8a
, 4
un
d
a 
de
r 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 z
u
r 
A
u
fn
ah
m
e 
vo
n 
K
ap
it
el
 I
X
a 
zu
r 
E
rr
ic
ht
u
ng
 d
es
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
D
at
en
in
no
va
ti
on
sr
at
s 
(E
D
IB
) 
al
s 
E
xp
er
te
ng
ru
p
pe
 z
ur
 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
 d
er
 D
ur
ch
se
tz
un
g 
un
d 
zu
r 
E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 d
er
 E
nt
w
ic
kl
un
g 
ei
ne
r 
eu
ro
pä
is
ch
en
 D
at
en
w
ir
ts
ch
af
t,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 A
nf
or
d
er
u
ng
en
 f
ür
 d
ie
 
Z
us
am
m
en
se
tz
un
g,
 R
ol
le
, 
E
rl
ei
ch
te
ru
ng
 d
er
 Z
us
am
m
en
ar
be
it
 
zw
is
ch
en
 d
en
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n 
un
d 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 e
in
er
 e
in
he
it
li
ch
en
 
A
nw
en
du
ng
 d
er
 r
ec
ht
li
ch
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
. 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
, 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
D
at
en
in
no
va
ti
on
sr
at
 
(E
D
IB
) 
F
ür
 d
ie
 
D
at
en
w
ir
ts
ch
af
ts
po
li
ti
k 
zu
st
än
di
ge
 V
er
tr
et
er
 d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
F
ür
 d
ie
 D
u
rc
hs
et
zu
ng
 d
er
 
K
ap
it
el
 I
I,
 I
II
 u
nd
 V
 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
n
 
F
ür
 d
ie
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
de
s 
öf
fe
nt
li
ch
en
 S
ek
to
rs
 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
n 
(R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 o
ff
en
e 
D
at
en
) 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
 
F
ür
 d
ie
 R
eg
is
tr
ie
ru
ng
 v
o
n 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
zu
st
än
di
g
e 
B
eh
ör
de
n
 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
D
at
en
sc
hu
tz
au
ss
ch
us
s 
(E
D
S
A
),
 E
ur
op
äi
sc
he
r 
E
rr
ic
ht
un
g 
de
s 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
D
at
en
in
no
va
ti
on
sr
at
s 
(E
D
IB
) 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 
D
at
en
 D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
D
at
en
sc
hu
tz
b
ea
uf
tr
ag
te
r 
(E
D
S
B
) 
E
N
IS
A
 (
A
ge
nt
ur
 d
er
 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
U
ni
on
 f
ür
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t)
 
K
M
U
-B
ea
uf
tr
ag
te
r 
d
er
 E
U
 
od
er
 V
er
tr
et
er
 d
es
 N
et
ze
s 
de
r 
K
M
U
-B
ea
uf
tr
ag
te
n
 
A
nd
er
e 
V
er
tr
et
er
 
m
aß
ge
bl
ic
he
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 b
es
ti
m
m
te
r 
S
ek
to
re
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 m
it
 
sp
ez
if
is
ch
em
 F
ac
h
w
is
se
n
 
N
or
m
un
gs
o
rg
an
is
at
io
ne
n
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t,
 
R
at
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
h
en
 
U
ni
on
, E
ur
op
äi
sc
he
r 
W
ir
ts
ch
af
ts
- 
un
d 
S
oz
ia
la
us
sc
hu
ss
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
n 
A
ne
rk
an
nt
e 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
A
rt
ik
el
3
 d
er
 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
16
/6
(D
S
G
V
O
) 
im
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
M
el
du
ng
 v
on
 V
er
le
tz
un
g
en
 d
es
 
S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
n
en
be
zo
g
en
er
 D
at
en
. 
U
nt
er
 a
nd
er
em
 w
ir
d 
d
ar
in
 d
ie
 
N
ut
zu
ng
 d
er
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
3a
 d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ei
ng
er
ic
ht
et
en
 z
en
tr
al
en
 A
nl
au
fs
te
ll
e 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
 u
nd
 d
ie
 V
er
w
en
du
ng
 
vo
n 
M
el
de
vo
rl
ag
en
 v
o
rg
es
eh
en
. 
B
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
ne
n
 
F
ür
 d
ie
 V
er
ar
be
it
un
g 
V
er
an
tw
o
rt
li
ch
e 
A
uf
si
ch
ts
b
eh
ör
de
n
 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
D
at
en
sc
hu
tz
au
ss
ch
us
s 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
A
rt
ik
el
5
 u
nd
 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
16
/6
 (
D
S
G
V
O
).
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 d
es
 E
u
ro
p
äi
sc
he
n 
D
at
en
sc
hu
tz
au
ss
ch
us
se
s 
zu
r 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
V
or
sc
hl
äg
en
 z
ur
 
w
ei
te
re
n 
O
p
er
at
io
na
li
si
er
un
g 
be
st
im
m
te
r 
A
sp
ek
te
 d
er
 D
at
en
sc
hu
tz
-
F
ol
ge
na
bs
ch
ät
zu
ng
 a
n 
di
e 
K
om
m
is
si
on
. D
az
u 
ge
hö
rt
 u
n
te
r 
an
de
re
m
 e
in
e 
ge
m
ei
ns
am
e 
V
or
la
ge
 
fü
r 
so
lc
he
 A
bs
ch
ät
zu
ng
en
.  
E
ur
op
äi
sc
he
r 
D
at
en
sc
hu
tz
au
ss
ch
us
s 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
V
or
sc
hl
äg
en
 d
es
 
A
us
sc
hu
ss
es
 a
n 
di
e 
K
om
m
is
si
on
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
8b
 i
n 
di
e 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
16
/6
(D
S
G
V
O
);
 d
ie
 b
et
ro
ff
en
en
 P
er
so
ne
n 
m
üs
se
n 
in
 d
er
 L
ag
e 
se
in
, m
it
 
au
to
m
at
is
ie
rt
en
 u
nd
 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
en
 M
it
te
ln
 i
hr
e 
B
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
ne
n
 
F
ür
 d
ie
 V
er
ar
be
it
un
g 
V
er
an
tw
o
rt
li
ch
e 
E
ur
op
äi
sc
he
 
N
or
m
un
gs
o
rg
an
is
at
io
ne
n
 
A
ut
om
at
is
ie
rt
e 
un
d 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
e 
A
ng
ab
en
 z
u 
d
en
 
W
ah
le
nt
sc
he
id
un
g
en
 d
er
 
be
tr
of
fe
n
en
 P
er
so
n
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
P
ro
ze
ss
au
to
m
at
is
ie
ru
ng
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
in
w
il
li
gu
ng
 z
u 
er
te
il
en
 b
zw
. i
h
r 
W
id
er
sp
ru
ch
sr
ec
ht
 a
us
zu
üb
en
. E
s 
is
t 
vo
rg
es
eh
en
, d
as
s 
vo
n 
ei
n
er
 o
de
r 
m
eh
re
re
n 
eu
ro
p
äi
sc
he
n 
N
or
m
un
gs
o
rg
an
is
at
io
ne
n
 N
or
m
en
 
au
sg
ea
rb
ei
te
t 
w
er
d
en
. 
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
(N
IS
):
 
 
(1
):
 E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
3a
 ü
be
r 
d
en
 A
uf
ba
u 
un
d 
di
e 
U
nt
er
ha
lt
un
g 
ei
n
er
 
ze
nt
ra
le
n 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
zu
r 
M
el
du
ng
 v
on
 V
or
fä
ll
en
; 
 
(3
):
 Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
zu
r 
V
er
p
fl
ic
ht
un
g 
de
r 
N
ut
zu
ng
 d
er
 z
en
tr
al
en
 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
zu
r 
M
el
du
n
g 
sc
hw
er
w
ie
ge
nd
er
 V
or
fä
ll
e;
 
 
(4
):
 E
in
fü
gu
ng
 v
on
 A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
 z
ur
 S
ic
h
er
st
el
lu
ng
, 
da
ss
 s
ch
w
er
w
ie
ge
nd
e 
S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
 n
u
r 
ei
nm
al
 
ge
m
el
de
t 
w
er
d
en
 (
en
tw
ed
er
 i
m
 
R
ah
m
en
 d
er
 N
IS
-R
ic
ht
li
ni
e 
od
er
 i
m
 R
ah
m
en
 d
er
 
C
yb
er
re
si
li
en
zv
er
or
dn
un
g)
; 
 
(5
):
 Ä
nd
er
un
g 
vo
n 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
zu
r 
S
ic
h
er
st
el
lu
ng
, 
da
ss
 d
ie
 z
en
tr
al
e 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
au
f 
fr
ei
w
il
li
ge
r 
B
as
is
 f
ür
 
N
ot
if
iz
ie
re
nd
e 
(w
es
en
tl
ic
he
 
un
d 
w
ic
ht
ig
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
) 
C
S
IR
T
s/
zu
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
n 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d)
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
E
N
IS
A
, 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
un
ge
n
 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
  
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
el
du
ng
en
 v
er
sc
hi
ed
en
er
 
S
te
ll
en
 g
en
ut
zt
 w
er
de
n 
k
an
n.
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
10
/2
4 
(E
U
D
I-
B
ri
ef
ta
sc
h
en
) 
zu
r 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 z
ur
 N
u
tz
un
g 
de
r 
ze
nt
ra
le
n 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
g
em
äß
 
A
rt
ik
el
3a
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
fü
r 
fo
lg
en
de
 
M
el
du
ng
en
: 
 
A
rt
ik
el
9a
 A
bs
at
z
a:
 D
ie
 i
n 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
 
ge
na
nn
te
n 
M
el
du
ng
en
. 
 
A
rt
ik
el
4 
A
bs
at
z 
2a
: 
D
ie
 i
n 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 b
 
ge
na
nn
te
n 
M
el
du
ng
en
. 
A
rt
ik
el
5a
 A
bs
at
z
a:
 D
ie
 i
n 
A
bs
at
z
ge
na
nn
te
n 
M
el
du
ng
en
. 
 
N
ot
if
iz
ie
re
nd
e 
(n
ic
ht
qu
al
if
iz
ie
rt
e 
V
er
tr
au
en
sd
ie
ns
te
an
bi
et
er
; 
qu
al
if
iz
ie
rt
er
 
V
er
tr
au
en
sd
ie
ns
te
an
bi
et
er
; 
A
nb
ie
te
r 
ei
ne
s 
W
eb
br
ow
se
rs
) 
A
uf
si
ch
ts
o
rg
an
e 
S
on
st
ig
e 
m
aß
ge
bl
ic
he
 
zu
st
än
di
ge
 
S
te
ll
en
/B
eh
ör
de
n 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
D
at
en
 D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
22
/2
4 
(D
O
R
A
) 
zu
r 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 z
u
r 
N
ut
zu
ng
 d
er
 
ze
nt
ra
le
n 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
g
em
äß
 
A
rt
ik
el
3a
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
fü
r 
fo
lg
en
de
 
M
el
du
ng
en
: 
 
A
rt
ik
el
9 
A
bs
at
z 
1:
 
S
ch
w
er
w
ie
g
en
de
 I
K
T
-
be
zo
ge
n
e 
V
or
fä
ll
e 
 
A
rt
ik
el
9 
A
bs
at
z 
2:
 
F
re
iw
il
li
ge
 M
el
d
un
ge
n 
er
he
bl
ic
he
r 
C
yb
er
be
dr
oh
un
g
en
. 
N
ot
if
iz
ie
re
nd
e 
(F
in
an
zu
nt
er
ne
hm
en
) 
A
uf
si
ch
ts
o
rg
an
e 
S
on
st
ig
e 
m
aß
ge
bl
ic
he
 
zu
st
än
di
ge
 
S
te
ll
en
/B
eh
ör
de
n 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
E
N
IS
A
, 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
7 
(C
E
R
) 
zu
r 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 z
u
r 
N
ut
zu
ng
 d
er
 
ze
nt
ra
le
n 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
g
em
äß
 
A
rt
ik
el
3a
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
fü
r 
fo
lg
en
de
 
M
el
du
ng
en
: 
 
A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z 
1:
 
S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
, d
ie
 d
ie
 
E
rb
ri
ng
un
g 
w
es
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
ns
te
 e
rh
eb
li
ch
 s
tö
re
n 
od
er
 
er
he
bl
ic
h 
st
ör
en
 k
ön
nt
en
. 
N
ot
if
iz
ie
re
nd
e 
(k
ri
ti
sc
he
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
) 
A
uf
si
ch
ts
o
rg
an
e 
S
on
st
ig
e 
m
aß
ge
bl
ic
he
 
zu
st
än
di
ge
 
S
te
ll
en
/B
eh
ör
de
n 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
E
N
IS
A
, 
N
ot
if
iz
ie
ru
ng
 
D
at
en
 
   
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
4.
2.
 D
at
en
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
er
fa
ss
te
n 
D
at
en
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
S
ta
n
d
ar
d
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
A
bl
eh
nu
ng
 e
in
es
 A
nt
ra
gs
 a
uf
 D
at
en
zu
ga
ng
 a
uf
 d
er
 
G
ru
nd
la
ge
 d
er
 A
us
na
hm
e 
fü
r 
G
es
ch
äf
ts
ge
he
im
ni
ss
e 
(u
nd
 e
nt
sp
re
ch
en
de
 M
it
te
il
un
g 
an
 d
ie
 z
u
st
än
di
ge
 
B
eh
ör
de
) 
 
A
rt
ik
el
A
u
f 
de
r 
G
ru
nd
la
ge
 o
bj
ek
ti
ve
r 
K
ri
te
ri
en
 h
in
re
ic
he
n
d 
zu
 b
eg
rü
nd
en
. 
 
Im
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g 
m
it
 e
in
em
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
N
ot
st
an
d 
be
re
it
zu
st
el
le
nd
e 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
E
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
M
et
ad
at
en
, d
ie
 f
ür
 d
ie
 A
us
le
gu
ng
 
un
d 
N
ut
zu
ng
 d
er
 D
at
en
 e
rf
or
de
rl
ic
h 
si
nd
. 
Im
 F
al
l 
vo
n 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
en
 D
at
en
 n
ac
h 
M
ö
gl
ic
hk
ei
t 
ps
eu
do
ny
m
is
ie
rt
. 
 
M
el
du
ng
 d
er
 A
bs
ic
ht
, 
D
at
en
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
ei
ne
m
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
N
ot
st
an
d 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 z
u 
st
el
le
n 
A
rt
ik
el
A
n
ga
be
 d
er
 I
de
nt
it
ät
 u
nd
 d
er
 K
on
ta
kt
da
te
n 
d
er
 
O
rg
an
is
at
io
n 
od
er
 P
er
so
n
, d
ie
 d
ie
 D
at
en
 e
rh
äl
t,
 d
es
 
Z
w
ec
ks
 d
er
 Ü
be
rm
it
tl
un
g 
od
er
 d
er
 B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
de
r 
D
at
en
, d
es
 Z
ei
tr
au
m
s,
 i
n 
de
m
 d
ie
 D
at
en
 v
er
w
en
d
et
 
w
er
de
n 
so
ll
en
, s
o
w
ie
 d
er
 g
et
ro
ff
en
en
 t
ec
hn
is
ch
en
 
S
ch
ut
zm
aß
na
hm
en
 u
nd
 o
rg
an
is
at
or
is
ch
en
 
M
aß
na
hm
en
. 
B
es
ch
w
er
d
en
 n
ac
h 
K
ap
it
el
 V
 (
„B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n
 
D
at
en
 f
ür
 ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
, d
ie
 K
om
m
is
si
on
, d
ie
 
E
ur
op
äi
sc
he
 Z
en
tr
a
lb
an
k 
un
d 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 
U
ni
on
 w
eg
en
 a
uß
er
g
ew
ö
hn
li
ch
er
 N
ot
w
en
di
g
ke
it
“)
 
A
rt
ik
el
//
 
In
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
U
ni
on
 g
es
p
ei
ch
er
te
 n
ic
ht
-
A
rt
ik
el
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
 
D
at
en
, d
ie
 a
ls
 A
nt
w
o
rt
 a
uf
 e
in
en
 A
nt
ra
g 
au
f 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
un
g 
vo
n 
D
at
en
 b
er
ei
tz
us
te
ll
en
 s
in
d 
A
rt
ik
el
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
de
r 
zu
lä
ss
ig
en
 M
in
de
st
da
te
nm
en
ge
 
M
el
du
ng
 ü
be
r 
di
e 
be
vo
rs
te
he
nd
e 
B
ew
il
li
gu
ng
 e
in
es
 
A
nt
ra
gs
 a
uf
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 D
at
en
  
A
rt
ik
el
//
 
D
at
en
, f
ür
 d
ie
 V
er
m
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
 e
rb
ra
ch
t 
w
er
de
n 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
V
o
n 
de
r 
be
tr
o
ff
en
en
 P
er
so
n/
de
m
 I
nh
ab
er
 e
rh
al
te
n
es
 
F
o
rm
at
, U
m
w
an
dl
un
ge
n 
au
ss
ch
li
eß
li
ch
 z
ur
 
V
er
be
ss
er
un
g 
de
r 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
 o
de
r 
zu
r 
E
in
ha
lt
un
g 
in
te
rn
at
io
na
le
r/
eu
ro
pä
is
ch
er
 
D
at
en
st
an
da
rd
s 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 D
at
en
nu
tz
un
ge
n 
un
d 
B
ed
in
gu
ng
en
 (
E
ur
op
äi
sc
he
s 
G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
In
 p
rä
zi
se
r,
 t
ra
ns
p
ar
en
te
r,
 v
er
st
än
dl
ic
he
r 
un
d 
le
ic
ht
 
zu
gä
ng
li
ch
er
 W
ei
se
 b
er
ei
tz
us
te
ll
en
. 
A
nt
rä
ge
 a
u
f 
E
in
tr
ag
un
g 
in
 d
as
 ö
ff
en
tl
ic
he
 
U
ni
on
sr
eg
is
te
r 
un
d 
Ä
nd
er
un
ge
n 
ge
m
el
de
te
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
(E
u
ro
pä
is
ch
es
 G
üt
es
ie
g
el
 f
ür
 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
d
en
 e
rs
te
ll
en
 d
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 A
nt
ra
gs
fo
rm
ul
ar
e.
 
A
ng
en
om
m
en
e 
A
nt
rä
ge
 a
uf
 E
in
tr
ag
un
g 
in
 d
as
 
öf
fe
nt
li
ch
e 
U
ni
on
sr
eg
is
te
r 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
g
el
 
fü
r 
D
at
en
v
er
m
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
 u
nd
 d
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
//
 
M
el
du
ng
 s
p
ät
er
er
 Ä
nd
er
un
ge
n 
de
r 
w
äh
re
nd
 d
es
 
A
nt
ra
gs
v
er
fa
hr
en
s 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 I
nf
or
m
at
io
ne
n 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
A
rt
ik
el
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
E
in
g
an
g 
de
r 
M
el
du
ng
 s
p
ät
er
er
 Ä
nd
er
un
g
en
 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
//
 
D
en
 b
et
ro
ff
en
en
 P
er
so
ne
n/
In
ha
b
er
n 
vo
r 
de
r 
V
er
ar
be
it
un
g 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g 
ge
st
el
lt
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
(E
u
ro
pä
is
ch
es
 G
üt
es
ie
g
el
 f
ür
 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
//
 
E
in
w
il
li
gu
ng
 (
bz
w
. W
id
er
ru
f 
de
r 
E
in
w
il
li
gu
ng
) 
in
 
di
e 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
 d
ur
ch
 e
in
e 
an
er
k
an
nt
e 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 O
rg
an
is
at
io
n 
(E
ur
op
äi
sc
he
s 
G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
 u
nd
 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
A
u
f 
el
ek
tr
on
is
ch
em
 W
eg
e 
zu
 e
rh
al
te
n
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
as
 D
ri
tt
la
nd
, i
n 
de
m
 d
ie
 
D
at
en
nu
tz
un
g 
st
at
tf
in
de
n
 s
o
ll
 
A
rt
ik
el
//
 
M
el
du
ng
 v
on
 n
ic
ht
 a
ut
or
is
ie
rt
en
 Ü
be
rm
it
tl
un
ge
n,
 
Z
ug
ri
ff
en
 o
d
er
 V
er
w
en
d
un
ge
n 
ni
ch
tpe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 (
E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
g
el
 
fü
r 
D
at
en
v
er
m
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
 u
nd
 d
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
//
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
di
e 
Ü
b
er
w
ac
hu
ng
 d
er
 E
in
h
al
tu
ng
 
de
r 
V
or
sc
hr
if
te
n 
(E
ur
op
äi
sc
he
s 
G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
A
rt
ik
el
A
n
tr
äg
e 
m
üs
se
n 
v
er
hä
lt
n
is
m
äß
ig
 u
nd
 b
eg
rü
nd
et
 s
ei
n.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
M
el
du
ng
 v
on
 N
ic
ht
ko
nf
o
rm
it
ät
 (
E
ur
op
äi
sc
he
s 
G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
 u
nd
 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
//
 
B
es
ch
lu
ss
 ü
be
r 
de
n 
W
id
er
ru
f 
de
s 
R
ec
ht
s 
au
f 
V
er
w
en
du
ng
 d
es
 G
üt
es
ie
ge
ls
 (
E
ur
op
äi
sc
h
es
 
G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
 u
nd
 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
//
 
E
nt
w
ür
fe
 v
on
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
 ü
be
r 
D
at
en
lo
ka
li
si
er
un
gs
au
fl
ag
en
  
A
rt
ik
el
//
 
D
ie
 e
nd
gü
lt
ig
en
 B
ed
in
gu
ng
en
 d
er
 
A
us
sc
hl
ie
ßl
ic
hk
ei
ts
ve
re
in
ba
ru
ng
en
 
A
rt
ik
el
//
 
D
at
en
 (
un
d/
o
de
r 
M
el
du
n
ge
n)
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 
m
it
 e
in
em
 A
nt
ra
g 
au
f 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
  
A
rt
ik
el
In
 a
ll
en
 b
er
ei
ts
 b
es
te
he
nd
en
 F
or
m
at
en
 o
de
r 
S
pr
ac
h
en
 
un
d,
 s
o
w
ei
t 
m
ög
li
ch
 u
nd
 s
in
nv
ol
l,
 a
uf
 
el
ek
tr
on
is
ch
em
 W
eg
e 
in
 o
ff
en
en
, 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
en
, z
ug
än
gl
ic
he
n,
 a
uf
fi
nd
b
ar
en
 u
nd
 
w
ei
te
rv
er
w
en
db
ar
en
 F
or
m
at
en
 z
us
am
m
en
 m
it
 d
en
 
zu
ge
hö
ri
ge
n 
M
et
ad
at
en
. 
Ö
ff
en
tl
ic
h 
fi
na
n
zi
er
te
 F
o
rs
ch
un
gs
d
at
en
  
A
rt
ik
el
O
ff
en
 v
er
fü
gb
ar
, n
ac
h 
de
m
 G
ru
nd
sa
tz
 
„s
ta
nd
ar
dm
äß
ig
 o
ff
en
“ 
u
nd
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
en
 
F
A
IR
-G
ru
nd
sä
tz
en
. 
B
es
ti
m
m
te
 h
oc
hw
er
ti
ge
 D
at
en
sä
tz
e 
A
rt
ik
el
U
n
en
tg
el
tl
ic
h 
ve
rf
üg
b
ar
, 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
 s
ei
n,
 ü
b
er
 
A
P
Is
 u
nd
 a
ls
 M
as
se
n-
D
o
w
nl
o
ad
 (
so
w
ei
t 
er
fo
rd
er
li
ch
) 
b
er
ei
tg
es
te
ll
t.
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
fo
lg
en
; 
da
ri
n 
kö
nn
en
 e
tw
a 
D
at
en
- 
un
d 
M
et
ad
at
en
fo
rm
at
e 
be
h
an
de
lt
 w
er
de
n.
  
B
ed
in
gu
ng
en
 f
ür
 d
ie
 G
en
eh
m
ig
un
g 
de
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
un
g 
vo
n 
D
at
en
 o
de
r 
D
ok
um
en
te
n 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
 N
um
m
er
4 
A
rt
ik
el
Ö
ff
en
tl
ic
h 
ei
ns
eh
b
ar
. 
 
M
el
du
ng
 d
er
 n
ic
ht
 a
ut
or
is
ie
rt
en
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
n
g 
ni
ch
tpe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 
A
rt
ik
el
//
 
M
el
du
ng
 d
er
 A
bs
ic
ht
, 
n
ic
ht
-p
er
so
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
 i
n 
ei
n 
D
ri
tt
la
nd
 z
u 
üb
er
m
it
te
ln
, u
nd
 d
es
 
Z
w
ec
ks
 d
ie
se
r 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
(a
n 
di
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
St
el
le
) 
A
rt
ik
el
//
 
M
el
du
ng
 d
er
 A
bs
ic
ht
, 
n
ic
ht
-p
er
so
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
 i
n 
ei
n 
D
ri
tt
la
nd
 z
u 
üb
er
m
it
te
ln
, d
es
 Z
w
ec
ks
 
di
es
er
 Ü
be
rm
it
tl
un
g 
un
d 
de
r 
ge
ei
gn
et
en
 
S
ch
ut
zv
or
ke
hr
un
g
en
 (
an
 d
ie
 n
at
ür
li
ch
e 
od
er
 
ju
ri
st
is
ch
e 
P
er
so
n,
 d
er
en
 R
ec
ht
e 
un
d 
In
te
re
ss
en
 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
 w
er
d
en
 k
ö
nn
te
n)
 
A
rt
ik
el
//
 
A
ll
e 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 
A
nw
en
du
ng
 d
er
 A
rt
ik
el
2z
 [
B
ed
in
gu
ng
en
 f
ü
r 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
un
g
],
2a
a 
[D
ri
tt
lä
nd
er
] 
un
d
ab
 
[G
eb
üh
re
n]
 d
er
 D
at
en
v
er
or
dn
un
g.
  
A
rt
ik
el
Ü
b
er
 e
in
e 
ze
nt
ra
le
 I
n
fo
rm
at
io
ns
st
el
le
 v
er
fü
gb
ar
 u
nd
 
le
ic
ht
 z
ug
än
gl
ic
h.
 
V
on
 n
at
ür
li
ch
en
/j
ur
is
ti
sc
he
n 
P
er
so
ne
n 
ei
n
g
er
ei
ch
te
 
B
es
ch
w
er
d
e 
ge
ge
n 
di
e 
V
er
le
tz
un
g 
ih
re
r 
R
ec
ht
e 
na
ch
 d
er
 D
at
en
v
er
or
dn
un
g 
od
er
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
n
g 
m
it
 a
nd
er
en
 r
el
ev
an
te
n 
A
ng
el
eg
en
he
it
en
 
A
rt
ik
el
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
en
 S
ta
nd
 v
on
 
V
er
fa
hr
en
/R
ec
ht
sb
eh
el
fe
n 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
ei
ne
r 
na
ch
 d
er
 D
at
en
v
er
o
rd
nu
ng
 e
in
ge
re
ic
ht
en
 
B
es
ch
w
er
d
e 
A
rt
ik
el
//
 
D
at
en
 ü
be
r 
E
rf
ah
ru
ng
en
 u
nd
 b
ew
äh
rt
e 
V
er
fa
hr
en
 
(E
D
IB
) 
A
rt
ik
el
//
 
B
ew
er
tu
ng
 d
er
 K
ap
it
el
 I
I,
 I
II
, 
IV
, 
V
, V
I,
 V
II
 
un
d 
V
II
I 
d
er
 D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 
B
ew
er
tu
ng
 d
er
 K
ap
it
el
 V
II
a,
 V
II
b 
un
d 
V
II
c 
de
r 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 
A
rt
ik
el
A
rt
ik
el
E
s 
w
er
de
n 
M
in
de
st
an
fo
rd
er
un
ge
n 
im
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
de
n 
In
ha
lt
 d
er
 B
er
ic
ht
e 
fe
st
ge
le
gt
.  
M
el
du
ng
en
 v
on
 V
er
le
tz
u
ng
en
 d
es
 S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 
A
rt
ik
el
Ü
b
er
 d
ie
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
3a
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ei
ng
er
ic
ht
et
e 
ze
nt
ra
le
 A
nl
au
fs
te
ll
e 
(u
nd
 s
om
it
 u
nt
er
 E
in
h
al
tu
ng
 i
hr
er
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
).
 
D
er
 E
ur
op
äi
sc
he
 D
at
en
sc
hu
tz
au
ss
ch
us
s 
ar
b
ei
te
t 
ei
ne
n 
V
or
sc
hl
ag
 f
ür
 e
in
e 
ge
m
ei
ns
am
e 
V
or
la
ge
 a
us
 
(s
ie
he
 f
ol
ge
nd
en
 E
in
tr
a
g)
.  
V
or
sc
hl
ag
 d
es
 E
D
S
A
 f
ür
 e
in
e 
ge
m
ei
ns
am
e 
V
or
la
g
e 
fü
r 
di
e 
M
el
d
un
g 
vo
n 
V
er
le
tz
un
ge
n 
de
s 
S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 
A
rt
ik
el
//
 
V
or
sc
hl
äg
e 
d
es
 E
D
S
A
 z
u
r 
D
at
en
sc
hu
tz
-
F
ol
ge
na
bs
ch
ät
zu
ng
 
A
rt
ik
el
//
 
B
er
ic
ht
e 
üb
er
 e
rh
eb
li
ch
e 
S
ic
he
rh
ei
ts
v
or
fä
ll
e 
g
em
äß
 
de
r 
N
IS
-R
ic
ht
li
ni
e 
A
rt
ik
el
Ü
b
er
 d
ie
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
3a
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ei
ng
er
ic
ht
et
e 
ze
nt
ra
le
 A
nl
au
fs
te
ll
e 
(u
nd
 s
om
it
 u
nt
er
 E
in
h
al
tu
ng
 i
hr
er
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
).
  
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
el
du
ng
en
 v
on
 V
er
le
tz
u
ng
en
 d
es
 S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 
A
rt
ik
el
Ü
b
er
 d
ie
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
3a
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ei
ng
er
ic
ht
et
e 
ze
nt
ra
le
 A
nl
au
fs
te
ll
e 
(u
nd
 s
om
it
 u
nt
er
 E
in
h
al
tu
ng
 i
hr
er
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
).
 
M
el
du
ng
en
 s
ch
w
er
w
ie
g
en
de
r 
IK
T
-b
ez
og
en
er
 
V
or
fä
ll
e 
g
em
äß
 D
O
R
A
; 
fr
ei
w
il
li
ge
 M
el
du
ng
en
 
er
he
bl
ic
he
r 
C
yb
er
b
ed
ro
h
un
ge
n 
ge
m
äß
 D
O
R
A
 
A
rt
ik
el
Ü
b
er
 d
ie
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
3a
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ei
ng
er
ic
ht
et
e 
ze
nt
ra
le
 A
nl
au
fs
te
ll
e 
(u
nd
 s
om
it
 u
nt
er
 E
in
h
al
tu
ng
 i
hr
er
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
).
 
M
el
du
ng
en
 v
on
 S
ic
he
rh
ei
ts
v
or
fä
ll
en
, d
ie
 d
ie
 
E
rb
ri
ng
un
g 
w
es
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
te
 g
em
äß
 d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 d
ie
 R
es
il
ie
nz
 k
ri
ti
sc
he
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 e
rh
eb
li
ch
 s
tö
re
n 
od
er
 e
rh
eb
li
ch
 
st
ör
en
 k
ön
nt
en
 
A
rt
ik
el
Ü
b
er
 d
ie
 g
em
äß
 A
rt
ik
el
3a
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
ei
ng
er
ic
ht
et
e 
ze
nt
ra
le
 A
nl
au
fs
te
ll
e 
(u
nd
 s
om
it
 u
nt
er
 E
in
h
al
tu
ng
 i
hr
er
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
).
 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
 A
nf
o
rd
er
u
ng
(e
n
) 
m
it
 d
er
 E
ur
o
pä
is
ch
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
ve
re
in
ba
r 
is
t/
si
nd
. 
M
it
 d
ie
se
n 
Ä
nd
er
un
ge
n 
de
r 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 w
ir
d 
de
r 
E
D
IB
 (
K
ap
it
el
 I
X
a)
 e
in
ge
fü
hr
t,
 d
er
 d
ie
 A
n
w
en
du
ng
 d
er
 V
or
sc
h
ri
ft
en
 k
oo
rd
in
ie
rt
 u
nd
 
L
ei
tl
in
ie
n 
fü
r 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
e 
ge
m
ei
ns
am
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
D
at
en
rä
um
e 
au
sa
rb
ei
te
t;
 
eb
en
so
 
w
ir
d 
da
s 
eu
ro
p
äi
sc
he
n
 
G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
n
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
(K
ap
it
el
 V
II
a)
 e
in
ge
fü
hr
t,
 m
it
 d
em
 e
in
 v
er
tr
au
en
sw
ür
di
ge
s 
Ö
ko
sy
st
em
 f
ür
 d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h 
un
d 
de
n
 S
ch
ut
z 
vo
n 
R
ec
ht
en
 g
es
ch
af
fe
n 
w
ir
d;
 m
it
 K
ap
it
el
 V
II
b 
w
ir
d 
de
r 
fr
ei
e 
V
er
k
eh
r 
ni
ch
tpe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 
um
ge
se
tz
t,
 
in
de
m
 
un
ge
re
ch
tf
er
ti
gt
e 
D
at
en
lo
ka
li
si
er
un
gs
au
fl
ag
en
 
ve
rb
ot
en
 
w
er
de
n;
 
m
it
 
K
ap
it
el
 V
II
c 
w
er
de
n 
di
e 
V
or
sc
hr
if
te
n 
üb
er
 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
un
g
 v
on
 D
at
en
 d
es
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
ek
to
rs
 g
es
tr
af
ft
, 
in
d
em
 d
ie
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 o
ff
en
e 
D
at
en
 u
nd
 d
es
 D
at
en
-
G
ov
er
na
n
ce
-R
ec
ht
sa
kt
s 
zu
sa
m
m
en
ge
fü
h
rt
 
w
er
d
en
; 
m
it
 
de
n 
V
or
sc
hr
if
te
n 
üb
er
 
in
te
rn
at
io
na
le
 
D
at
en
üb
er
m
it
tl
un
ge
n 
w
ir
d 
di
e 
di
gi
ta
le
 
S
ou
ve
rä
ni
tä
t 
E
ur
op
as
 g
es
tä
rk
t,
 i
nd
em
 D
at
en
 v
or
 n
ic
ht
 a
ut
or
is
ie
rt
em
 Z
ug
ri
ff
 d
ur
ch
 D
ri
tt
lä
nd
er
 g
es
ch
üt
zt
 w
er
de
n;
 s
ch
li
eß
li
ch
 w
ir
d 
m
it
 d
en
 
A
us
n
ah
m
en
 f
ür
 K
M
U
 u
nd
 d
er
 P
rä
se
n
z 
de
s 
K
M
U
-B
ea
u
ft
ra
gt
en
 d
er
 E
U
 i
m
 E
D
IB
 s
ic
he
rg
es
te
ll
t,
 d
as
s 
di
e 
D
at
en
w
ir
ts
ch
af
t 
au
ch
 f
ür
 k
le
in
e 
U
nt
er
ne
hm
en
 b
es
se
r 
zu
g
än
gl
ic
h 
is
t.
  
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
em
 G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
er
 G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
 u
nd
 i
nw
ie
fe
rn
 d
ie
 M
ög
li
ch
ke
it
 d
er
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
or
h
an
de
ne
r 
D
at
en
 g
ep
rü
ft
 w
ur
d
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
it
 d
ie
se
n 
Ä
nd
er
un
g
en
 w
ir
d 
de
r 
E
in
m
al
ig
ke
it
sg
ru
nd
sa
tz
 u
nt
er
st
üt
zt
, 
in
de
m
 e
in
e 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
fü
r 
ei
ne
 e
ff
iz
ie
nt
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 D
at
en
 
ge
sc
ha
ff
en
 
w
ir
d:
 
D
er
 
E
D
IB
 
en
tw
ic
ke
lt
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
st
an
da
rd
s 
fü
r 
di
e 
ge
m
ei
ns
am
en
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
D
at
en
rä
um
e,
 
um
 
do
pp
el
te
 
D
at
en
be
re
it
st
el
lu
ng
 
zu
 
ve
rr
in
ge
rn
; 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
 
fu
ng
ie
re
n
 
al
s 
ve
rt
ra
ue
ns
w
ür
di
g
e 
V
er
m
it
tl
er
, 
di
e 
ei
ne
n 
si
ch
er
en
 
A
us
ta
us
ch
 
vo
rh
an
de
ne
r 
D
at
en
 e
rm
ö
gl
ic
he
n,
 s
od
as
s 
re
du
nd
an
te
 D
at
en
er
h
eb
un
ge
n 
v
er
m
ie
de
n 
w
er
de
n;
 d
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
er
le
ic
ht
er
n
 z
um
 
N
ut
ze
n 
de
r 
A
ll
ge
m
ei
nh
ei
t 
de
n 
fr
ei
w
il
li
ge
n 
D
at
en
au
st
au
sc
h,
 i
nd
em
 s
ie
 D
at
en
 f
ür
 F
or
sc
hu
ng
sz
w
ec
k
e 
un
d 
öf
fe
nt
li
ch
e 
D
ie
ns
te
 w
ei
te
rv
er
w
en
db
ar
 
m
ac
he
n;
 m
it
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
üb
er
 d
en
 f
re
ie
n 
F
lu
ss
 w
er
de
n 
B
ar
ri
er
en
 v
er
hi
nd
er
t,
 d
ie
 e
in
e 
do
pp
el
te
 S
pe
ic
he
ru
ng
 a
n 
ve
rs
ch
ie
de
ne
n 
O
rt
en
 
er
fo
rd
er
n;
 u
nd
 S
ch
ut
zv
o
rk
eh
ru
ng
en
 f
ür
 d
ie
 i
nt
er
na
ti
on
al
e 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
so
rg
en
 f
ür
 d
ie
 g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
e 
Z
ug
än
gl
ic
h
ke
it
 v
on
 D
at
en
 b
ei
 
gl
ei
ch
ze
it
ig
er
 A
uf
re
ch
te
rh
al
tu
ng
 d
es
 S
ch
ut
ze
s 
un
d 
er
m
ög
li
ch
en
 e
s,
 d
as
s 
so
w
oh
l 
E
in
ze
lp
er
so
n
en
 a
ls
 a
uc
h 
U
nt
er
ne
hm
en
 i
hr
e 
D
at
en
 e
in
m
al
 z
u
r 
V
er
fü
gu
ng
 s
te
ll
en
 k
ön
n
en
 u
nd
 i
m
 A
ns
ch
lu
ss
 d
er
 B
ed
ar
f 
du
rc
h 
si
ch
er
e,
 d
ie
 R
ec
ht
e 
w
ah
re
nd
e 
A
us
ta
us
ch
m
ec
h
an
is
m
en
 e
rf
ül
lt
 w
ir
d.
 I
n 
de
r 
Z
w
is
ch
en
ze
it
 e
rm
ög
li
ch
en
 d
ie
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
ü
be
r 
di
e 
ze
nt
ra
le
 A
nl
au
fs
te
ll
e 
de
n 
E
in
m
al
ig
ke
it
sg
ru
nd
sa
tz
 i
n 
B
ez
ug
 a
uf
 d
ie
 M
el
du
ng
 v
on
 
V
or
fä
ll
en
. 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 n
eu
 g
es
ch
af
fe
ne
 D
at
en
 a
uf
fi
nd
ba
r,
 z
u
gä
ng
li
ch
, i
nt
er
op
er
a
be
l 
un
d 
w
ie
de
rv
er
w
en
db
ar
 s
in
d 
un
d 
ho
he
n 
St
an
da
rd
s 
en
ts
p
re
ch
en
 
M
it
 
di
es
en
 
Ä
nd
er
un
ge
n
 
w
ir
d 
du
rc
h 
ko
or
di
ni
er
te
 
M
ec
ha
ni
sm
en
 
si
ch
er
g
es
te
ll
t,
 
da
ss
 
ne
u 
ge
sc
ha
ff
en
e 
D
at
en
 
de
n 
F
A
IR
-G
ru
nd
sä
tz
en
 
un
d
 
Q
ua
li
tä
ts
st
an
da
rd
s 
en
ts
pr
ec
he
n:
 D
er
 E
D
IB
 e
nt
w
ic
ke
lt
 f
ür
 a
ll
e 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
en
 D
at
en
rä
um
e 
g
em
ei
ns
am
e 
te
ch
ni
sc
he
 S
pe
zi
fi
k
at
io
ne
n 
un
d
 
zu
gä
ng
li
ch
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
ts
p
ro
to
ko
ll
e;
 d
ur
ch
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
üb
er
 d
en
 f
re
ie
n 
F
lu
ss
 w
ir
d 
ei
n
e 
F
ra
gm
en
ti
er
un
g,
 d
ur
ch
 d
ie
 d
ie
 D
at
en
qu
al
it
ät
 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
 w
ir
d,
 v
er
h
in
de
rt
; 
du
rc
h 
di
e 
K
oo
rd
in
ie
ru
ng
sf
un
kt
io
n 
de
s 
E
D
IB
 k
an
n 
in
 a
ll
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 e
in
e 
h
ar
m
on
is
ie
rt
e 
U
m
se
tz
un
g 
vo
n
 
M
et
ad
at
en
st
an
d
ar
ds
, 
te
ch
ni
sc
he
n 
A
nf
or
d
er
un
ge
n 
u
nd
 Q
ua
li
tä
ts
b
en
ch
m
ar
ks
 e
rm
ög
li
ch
t 
w
er
d
en
. 
 
 D
at
en
st
rö
m
e 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
D
at
en
st
rö
m
e 
H
in
w
ei
s:
 B
ei
 d
en
 m
ei
st
en
 d
er
 n
ac
hs
te
h
en
d 
au
fg
ef
üh
rt
en
 D
at
en
st
rö
m
e 
ha
n
de
lt
 e
s 
si
ch
 u
m
 b
er
ei
ts
 v
o
rh
an
de
ne
 D
at
en
st
rö
m
e,
 d
er
en
 R
ec
ht
sg
ru
nd
la
ge
 v
on
 
ei
ne
r 
V
er
o
rd
nu
ng
 i
n 
ei
ne
 a
nd
er
e 
üb
er
tr
a
ge
n 
w
ir
d.
 I
ns
be
so
nd
er
e 
w
er
d
en
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
au
s 
de
m
 D
at
en
-G
ov
er
n
an
ce
-R
ec
ht
sa
kt
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 
üb
er
tr
a
ge
n.
 
A
rt
 d
er
 D
at
en
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 D
at
en
 
b
er
ei
ts
te
ll
en
 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 e
m
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 
D
at
en
au
st
au
sc
h
 
H
äu
fi
gk
ei
t 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
bl
eh
nu
ng
 e
in
es
 A
nt
ra
gs
 
au
f 
D
at
en
zu
ga
ng
 a
uf
 d
er
 
G
ru
nd
la
ge
 d
er
 A
us
na
hm
e 
fü
r 
G
es
ch
äf
ts
ge
h
ei
m
ni
ss
e 
(u
nd
 e
nt
sp
re
ch
en
de
 
M
it
te
il
un
g 
an
 d
ie
 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
d
e)
  
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
un
d 
A
rt
ik
el
A
bs
at
z
 d
er
 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
 
D
at
en
in
h
ab
er
 
D
at
en
nu
tz
er
 (
de
r 
d
ie
 
A
nf
ra
g
e 
st
el
lt
);
 d
ie
 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
7 
be
st
im
m
te
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
  
A
bl
eh
nu
ng
 e
in
es
 A
nt
ra
gs
 
au
f 
D
at
en
zu
gr
if
f 
au
f 
d
er
 
G
ru
nd
la
ge
 d
er
 A
us
na
hm
e 
fü
r 
G
es
ch
äf
ts
ge
h
ei
m
ni
ss
e 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
Im
 Z
u
sa
m
m
en
h
an
g 
m
it
 
ei
ne
m
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
N
ot
st
an
d 
be
re
it
zu
st
el
le
nd
e 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
5a
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
 
D
at
en
in
h
ab
er
 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
e;
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
; 
E
ur
op
äi
sc
he
 
Z
en
tr
al
ba
nk
; 
E
in
ri
ch
tu
ng
 d
er
 U
ni
on
 
Ö
ff
en
tl
ic
he
r 
N
ot
st
an
d 
+
 
A
nt
ra
g 
au
f 
D
at
en
zu
gr
if
f,
 d
ie
 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
V
or
au
ss
et
zu
ng
en
 e
rf
ül
le
n 
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
M
el
du
ng
 d
er
 A
bs
ic
ht
, 
D
at
en
 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
ei
ne
m
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
N
ot
st
an
d 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 z
u 
st
el
le
n 
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
1 
A
bs
at
z
de
r 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
e;
 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
; 
E
ur
op
äi
sc
he
 Z
en
tr
al
ba
nk
; 
E
in
ri
ch
tu
ng
 d
er
 U
ni
on
 
D
at
en
in
ha
be
r,
 v
on
 
de
m
 d
ie
 D
at
en
 
em
pf
an
ge
n 
w
ur
de
n
 
Ö
ff
en
tl
ic
he
r 
N
ot
st
an
d 
+
 
A
bs
ic
ht
, D
at
en
 z
u 
üb
er
m
it
te
ln
 o
de
r 
zu
r 
V
er
fü
gu
ng
 z
u 
st
el
le
n
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
B
es
ch
w
er
d
en
 n
ac
h 
K
ap
it
el
 V
 (
„B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
vo
n 
D
at
en
 f
ür
 ö
ff
en
tl
ic
h
e 
S
te
ll
en
, d
ie
 K
om
m
is
si
on
, 
di
e 
E
ur
op
äi
sc
he
 
Z
en
tr
al
ba
nk
 u
nd
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 d
er
 U
ni
on
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2a
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
D
at
en
in
h
ab
er
; 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
e;
 E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
; 
E
ur
op
äi
sc
he
 
Z
en
tr
al
ba
nk
; 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
de
r 
U
ni
on
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
de
s 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
s,
 i
n 
de
m
 d
er
 D
at
en
in
ha
be
r 
ni
ed
er
ge
la
ss
en
 i
st
 
B
ei
 S
tr
ei
ti
gk
ei
te
n 
üb
er
 e
in
 
D
at
en
ve
rl
an
ge
n 
na
ch
 
A
rt
ik
el
5a
 d
er
 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
w
eg
en
 a
uß
er
ge
w
öh
nl
ic
he
r 
N
ot
w
en
di
gk
ei
t“
) 
 
In
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
U
ni
on
 
ge
sp
ei
ch
er
te
 n
ic
ht
-
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
A
rt
ik
el
 d
er
 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g:
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z 
1,
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z 
3,
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
at
z
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
sd
ie
ns
t
en
, A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e
n,
 d
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
 
G
er
ic
ht
e/
G
er
ic
ht
sh
öf
e 
in
 D
ri
tt
lä
nd
er
n,
 
V
er
w
al
tu
ng
sb
eh
ör
de
n
, K
un
de
n 
(D
at
en
in
ha
b
er
/b
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
ne
n
) 
in
 
D
ri
tt
än
de
rn
 
 
A
nt
ra
g 
ei
ne
s 
D
ri
tt
la
nd
s 
au
f 
de
r 
G
ru
nd
la
g
e 
ei
ne
r 
in
te
rn
at
io
na
le
n 
Ü
be
re
in
ku
nf
t,
 A
nt
ra
g 
ei
n
es
 
D
ri
tt
la
nd
s,
 d
as
 d
ie
 
B
ed
in
gu
ng
en
 d
es
 
A
rt
ik
el
s
 A
bs
at
z
er
fü
ll
t,
 
A
nt
ra
g 
de
s 
K
un
d
en
 a
uf
 
Z
ug
an
g 
zu
 s
ei
ne
n 
ei
ge
ne
n 
D
at
en
  
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
D
at
en
, d
ie
 a
ls
 A
nt
w
o
rt
 a
uf
 
ei
ne
n 
A
nt
ra
g 
au
f 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
un
g 
vo
n 
D
at
en
 b
er
ei
tz
us
te
ll
en
 s
in
d 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
ät
ze
un
d
de
r 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e
n 
od
er
 a
n
er
ka
nn
te
 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
n
 
U
rh
eb
er
 d
es
 A
nt
ra
gs
 
au
f 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 
vo
n 
D
at
en
 (
B
eh
ö
rd
e 
de
s 
D
ri
tt
la
nd
s)
 
D
at
um
 d
er
 B
ew
il
li
gu
ng
 d
es
 
A
nt
ra
gs
 a
uf
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
M
el
du
ng
 ü
be
r 
di
e 
be
vo
rs
te
he
nd
e 
B
ew
il
li
gu
ng
 
ei
ne
s 
A
nt
ra
gs
 a
uf
 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
un
g 
vo
n 
D
at
en
  
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2 
A
bs
ät
ze
un
d
de
r 
D
at
en
ve
ro
rd
n
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e
n 
od
er
 a
n
er
ka
nn
te
 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
n
 
Is
t 
de
r 
K
un
de
, d
er
 
L
ie
fe
ra
nt
 o
de
r 
k
ei
ne
r 
vo
n 
be
id
en
 b
er
ec
ht
ig
t,
 
w
äh
re
nd
 d
es
 
ge
sa
m
te
n 
V
er
w
en
du
ng
sz
ei
tr
au
D
at
um
 d
er
 B
ew
il
li
gu
ng
 d
es
 
A
nt
ra
gs
 a
uf
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 d
er
 
D
ri
tt
la
nd
sb
eh
ör
de
 
st
at
tg
eg
eb
en
 w
ur
d
e 
(e
s 
se
i 
de
nn
, d
er
 A
nt
ra
g 
di
en
t 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
un
g 
m
s 
zu
 b
es
ti
m
m
en
, w
ie
 
un
d 
fü
r 
w
el
ch
en
 
Z
w
ec
k 
de
r 
V
er
m
ög
en
sw
er
t 
ei
ng
es
et
zt
 w
ir
d
? 
St
ra
fv
er
fo
lg
un
gs
zw
ec
ke
n
) 
 
In
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
R
eg
is
te
rn
 z
u 
ve
rö
ff
en
tl
ic
he
nd
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2a
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
Ö
ff
en
tl
ic
h
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
an
er
ka
nn
te
 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
od
er
 d
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
w
er
de
n 
ve
rf
üg
ba
r 
od
er
 m
üs
se
n 
ge
än
de
rt
 w
er
d
en
 
L
au
fe
nd
 
(r
eg
el
m
äß
ig
e 
A
kt
ua
li
si
er
un
g 
de
s 
R
eg
is
te
rs
) 
D
at
en
, f
ür
 d
ie
 
V
er
m
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
 
er
br
ac
ht
 w
er
d
en
 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2c
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
B
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
ne
n
 
D
at
en
in
h
ab
er
 
 
D
at
en
nu
tz
er
 (
üb
er
 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
e
ns
te
n)
 
 
E
in
w
il
li
gu
ng
 d
er
 
be
tr
of
fe
n
en
 P
er
so
n
 
E
rl
au
bn
is
 d
es
 
D
at
en
in
ha
be
rs
 
A
nt
ra
g 
de
s 
D
at
en
nu
tz
er
s 
 
G
em
äß
 
V
er
ei
nb
ar
un
g/
V
er
t
ra
g 
zw
is
ch
en
 d
en
 
P
ar
te
ie
n
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 
D
at
en
nu
tz
un
ge
n 
un
d 
B
ed
in
gu
ng
en
 (
E
ur
op
äi
sc
he
s 
G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2c
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e
n 
B
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
ne
n
 
B
ev
or
 d
ie
 b
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
n 
ih
re
 E
in
w
il
li
gu
ng
 z
ur
 
D
at
en
nu
tz
un
g 
er
te
il
t 
Je
de
s 
M
al
, b
ev
or
 
um
 E
in
w
il
li
gu
ng
 
er
su
ch
t 
w
ir
d
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
nt
rä
ge
 a
u
f 
E
in
tr
ag
un
g 
in
 
da
s 
öf
fe
nt
li
ch
e 
U
ni
on
sr
eg
is
te
r 
un
d 
Ä
nd
er
un
ge
n 
g
em
el
de
te
r 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2e
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e
n D
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n
 
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
im
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
 d
er
 
H
au
pt
ni
ed
er
la
ss
un
g
 
 
G
el
tu
ng
sd
au
er
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
A
ng
en
om
m
en
e 
A
nt
rä
ge
 a
uf
 
E
in
tr
ag
un
g 
in
 d
as
 
öf
fe
nt
li
ch
e 
U
ni
on
sr
eg
is
te
r 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2e
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
A
nt
ra
g 
ge
ne
hm
ig
t 
A
d 
ho
c 
(i
nn
er
h
al
b 
vo
n
 W
oc
he
n 
na
ch
 E
in
g
an
g 
de
s 
A
nt
ra
gs
, 
so
fe
rn
 d
ie
 
E
nt
sc
he
id
un
g 
po
si
ti
v 
au
sf
äl
lt
) 
M
el
du
ng
 s
p
ät
er
er
 
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
er
 w
äh
re
nd
 
de
s 
A
nt
ra
gs
v
er
fa
h
re
ns
 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2e
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
 
R
eg
is
tr
ie
rt
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
Ä
nd
er
un
ge
n 
d
er
 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
od
er
 
E
in
st
el
lu
ng
 d
er
 T
ät
ig
ke
it
 
vo
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 i
n 
de
r 
U
ni
on
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
E
in
g
an
g 
de
r 
M
el
du
ng
 
sp
ät
er
er
 Ä
nd
er
un
g
en
 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2e
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
R
eg
is
tr
ie
rt
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
m
el
de
n 
Ä
nd
er
un
g
en
 (
si
eh
e 
E
in
tr
ag
 o
be
n)
 
A
d 
ho
c,
 
un
ve
rz
üg
li
ch
 
D
en
 b
et
ro
ff
en
en
 
P
er
so
ne
n/
In
ha
b
er
n 
vo
r 
d
er
 
V
er
ar
be
it
un
g 
zu
r 
V
er
fü
g
un
g 
ge
st
el
lt
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2f
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
A
ne
rk
an
nt
e 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
r 
O
rg
an
is
at
io
ne
n
 
B
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
ne
n
 
D
at
en
in
ha
be
r 
V
or
 j
ed
er
 V
er
ar
be
it
un
g 
ih
re
r 
D
at
en
 
V
or
 j
ed
er
 
V
er
ar
be
it
un
gs
tä
ti
g
ke
it
 (
m
u
ss
 k
la
r 
un
d 
le
ic
ht
 v
er
st
än
dl
ic
h 
se
in
) 
E
in
w
il
li
gu
ng
 (
bz
w
. 
W
id
er
ru
f 
d
er
 E
in
w
il
li
gu
ng
) 
in
 d
ie
 D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
 
du
rc
h 
ei
n
e 
an
er
k
an
nt
e 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
n 
(E
ur
op
äi
sc
he
s 
G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2f
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
B
et
ro
ff
en
e 
P
er
so
ne
n
 
D
at
en
in
h
ab
er
 (
be
i 
ni
ch
tpe
rs
o
ne
n
be
zo
ge
n
en
 
D
at
en
) 
D
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
n
 
E
in
w
il
li
gu
ng
 d
er
 
be
tr
of
fe
n
en
 
P
er
so
n/
E
rl
au
bn
is
 d
es
 
D
at
en
in
ha
be
rs
 f
ür
 
V
er
ar
be
it
un
gs
tä
ti
gk
ei
te
n 
er
fo
rd
er
li
ch
 
G
em
äß
 e
rt
ei
lt
er
 
E
in
w
il
li
gu
ng
/E
rl
au
bn
is
, 
m
it
 d
er
 
M
ö
gl
ic
hk
ei
t 
de
s 
je
de
rz
ei
ti
ge
n 
W
id
er
ru
fs
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
as
 
D
ri
tt
la
nd
, i
n 
de
m
 d
ie
 
A
rt
ik
el
D
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
D
at
en
in
ha
be
r 
W
en
n 
da
te
n
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
di
e 
A
dho
c-
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
D
at
en
nu
tz
un
g 
st
at
tf
in
de
n
 
so
ll
 
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2f
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
O
rg
an
is
at
io
n
 
D
at
en
ve
ra
rb
ei
tu
ng
 d
ur
ch
 
D
ri
tt
e 
er
le
ic
ht
er
n
 
M
aß
na
hm
e 
M
el
du
ng
 v
on
 n
ic
ht
 
au
to
ri
si
er
te
n 
Ü
be
rm
it
tl
un
ge
n,
 Z
ug
ri
ff
en
 
od
er
 V
er
w
en
du
ng
en
 n
ic
h
tpe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 
(e
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
g
el
 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2f
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
 
D
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
n
 
D
at
en
in
ha
be
r 
N
ic
ht
 a
ut
or
is
ie
rt
er
 V
or
ga
ng
 
A
d 
ho
c,
 
un
ve
rz
üg
li
ch
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
fü
r 
di
e 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 d
er
 
E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 V
or
sc
h
ri
ft
en
 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2g
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e
n D
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
A
nt
ra
g 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
 
A
nt
ra
g 
ei
ne
r 
na
tü
rl
ic
he
n 
od
er
 j
ur
is
ti
sc
he
n 
P
er
so
n
 
A
d 
ho
c 
(a
u
f 
A
nt
ra
g,
 d
er
 
ve
rh
äl
tn
is
m
äß
ig
 
un
d 
be
gr
ün
de
t 
se
in
 
m
us
s)
 
 
M
el
du
ng
 v
on
 
N
ic
ht
ko
nf
or
m
it
ät
 
(E
ur
op
äi
sc
h
es
 G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2g
 i
n 
di
e 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
E
in
ri
ch
tu
ng
, b
ei
 d
er
 
di
e 
N
ic
ht
ko
nf
or
m
it
ät
 
fe
st
ge
st
el
lt
 w
ir
d
 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
e 
st
el
lt
 f
es
t,
 d
as
s 
ei
n 
an
er
ka
nn
te
r 
A
nb
ie
te
r 
vo
n
 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
en
 
A
d 
ho
c 
(a
ns
ch
li
eß
en
d 
h
at
 
di
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
 
G
el
eg
en
h
ei
t,
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
od
er
 e
in
e 
an
er
k
an
nt
e 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
n 
ni
ch
t 
ko
nf
o
rm
 
is
t.
 
in
ne
rh
al
b 
vo
n
 T
ag
en
 S
te
ll
un
g 
zu
 n
eh
m
en
) 
B
es
ch
lu
ss
 ü
be
r 
de
n 
W
id
er
ru
f 
d
es
 R
ec
ht
s 
au
f 
V
er
w
en
du
ng
 d
es
 
G
üt
es
ie
ge
ls
 (
E
ur
op
äi
sc
he
s 
G
üt
es
ie
ge
l 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n)
 
A
rt
ik
el
 E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2g
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
Ö
ff
en
tl
ic
h
 
N
ac
h 
de
r 
E
nt
sc
he
id
un
g 
ü
be
r 
de
n 
W
id
er
ru
f 
de
s 
G
üt
es
ie
ge
ls
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
E
nt
w
ür
fe
 v
on
 V
o
rs
ch
ri
ft
en
 
üb
er
 
D
at
en
lo
ka
li
si
er
un
gs
au
fl
ag
e
n 
A
rt
ik
el
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
on
 
E
rs
te
ll
un
g 
ei
ne
s 
E
nt
w
ur
fs
 
ei
ne
s 
R
ec
ht
sa
kt
s,
 m
it
 d
em
 
ei
ne
 n
eu
e 
D
at
en
lo
ka
li
si
er
un
gs
au
fl
ag
e 
ei
ng
ef
üh
rt
 o
de
r 
ei
ne
 
be
st
eh
en
de
 
D
at
en
lo
ka
li
si
er
un
gs
au
fl
ag
e 
ge
än
de
rt
 w
ir
d
 
A
d 
ho
c,
 
un
ve
rz
üg
li
ch
 
D
ie
 e
nd
gü
lt
ig
en
 
B
ed
in
gu
ng
en
 d
er
 
A
us
sc
hl
ie
ßl
ic
hk
ei
ts
ve
re
in
ba
ru
ng
en
 
A
rt
ik
el
P
ar
te
ie
n 
de
r 
R
eg
el
un
g
 
Ö
ff
en
tl
ic
h
 
A
m
 o
de
r 
na
ch
 d
em
6.
 J
ul
i
19
 g
es
ch
lo
ss
en
e 
A
us
sc
hl
ie
ßl
ic
hk
ei
ts
v
er
ei
nb
a
ru
ng
en
 
A
d 
ho
c,
 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 
M
o
na
te
 v
or
 
In
k
ra
ft
tr
et
en
 e
in
er
 
V
er
ei
nb
ar
un
g
 
D
at
en
 (
un
d/
o
de
r 
M
el
du
ng
en
) 
im
 
A
rt
ik
el
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
 
U
rh
eb
er
 v
on
 A
nt
rä
g
en
 
Im
 F
al
l 
vo
n 
D
ok
um
en
te
n
 i
st
 
A
dho
c-
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 e
in
em
 
A
nt
ra
g 
au
f 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
un
g 
 
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2p
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
au
f 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 
vo
n 
D
at
en
 
F
ol
ge
nd
es
 b
er
ei
tz
us
te
ll
en
: 
an
ge
fo
rd
er
te
 
D
at
en
/D
ok
um
en
te
; 
L
iz
en
za
ng
eb
ot
; 
M
it
te
il
un
ge
n 
üb
er
 
V
er
zö
g
er
un
ge
n;
 M
it
te
il
un
g 
üb
er
 e
in
e 
ab
le
hn
en
d
e 
E
nt
sc
he
id
un
g.
 
M
aß
na
hm
e 
D
ie
 e
nd
gü
lt
ig
en
 
B
ed
in
gu
ng
en
 d
er
 
A
us
sc
hl
ie
ßl
ic
hk
ei
ts
ve
re
in
ba
ru
ng
en
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2k
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
P
ar
te
ie
n 
ei
ne
r 
A
us
sc
hl
ie
ßl
ic
hk
ei
ts
v
er
ei
n
ba
ru
ng
 
br
ei
te
 Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
E
nd
gü
lt
ig
e 
B
ed
in
gu
ng
en
 f
ür
 
da
s 
Z
us
ta
nd
ek
om
m
en
 e
in
er
 
A
us
sc
hl
ie
ßl
ic
hk
ei
ts
v
er
ei
nb
a
ru
ng
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
B
ed
in
gu
ng
en
 f
ür
 d
ie
 
G
en
eh
m
ig
un
g 
de
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
un
g 
vo
n 
D
at
en
 o
de
r 
D
ok
um
en
te
n 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
N
um
m
er
4 
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2z
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
 
(z
us
tä
nd
ig
 f
ür
 d
ie
 
B
ew
il
li
gu
ng
 o
de
r 
A
bl
eh
nu
ng
 v
on
 A
nt
rä
g
en
 
au
f 
Z
ug
an
g)
 
br
ei
te
 Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
W
en
n 
si
e 
de
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 
D
at
en
 o
de
r 
D
ok
um
en
te
n 
st
at
tg
eb
en
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
M
el
du
ng
 d
er
 n
ic
ht
 
au
to
ri
si
er
te
n 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
un
g 
ni
ch
tpe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2z
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
er
 
(m
ög
li
ch
er
w
ei
se
 m
it
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 S
te
ll
e)
 
N
at
ür
li
ch
e/
ju
ri
st
is
ch
e 
P
er
so
ne
n,
 d
er
en
 
R
ec
ht
e 
un
d 
In
te
re
ss
en
 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
 w
er
de
n 
kö
nn
en
 
N
ic
ht
 a
ut
or
is
ie
rt
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 e
rf
ol
gt
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
M
el
du
ng
 d
er
 A
bs
ic
ht
, 
n
ic
ht
-
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
 i
n 
ei
n 
D
ri
tt
la
nd
 z
u 
üb
er
m
it
te
ln
, 
un
d 
de
s 
Z
w
ec
ks
 d
ie
se
r 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
(a
n 
di
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
S
te
ll
e)
  
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2a
a 
in
 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
er
 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
e 
A
bs
ic
ht
, D
at
en
 i
n 
ei
n 
D
ri
tt
la
nd
 z
u 
üb
er
m
it
te
ln
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
M
el
du
ng
 d
er
 A
bs
ic
ht
, 
n
ic
ht
-
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
e 
D
at
en
 i
n 
ei
n 
D
ri
tt
la
nd
 z
u 
üb
er
m
it
te
ln
, 
de
s 
Z
w
ec
ks
 d
ie
se
r 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
un
d 
de
r 
ge
ei
gn
et
en
 
S
ch
ut
zv
or
ke
hr
un
g
en
 (
an
 d
ie
 
na
tü
rl
ic
he
 o
de
r 
ju
ri
st
is
ch
e 
P
er
so
n,
 d
er
en
 R
ec
ht
e 
un
d
 
In
te
re
ss
en
 b
ee
in
tr
äc
ht
ig
t 
w
er
de
n 
kö
nn
te
n)
  
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2a
a 
in
 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
er
 
(m
ög
li
ch
er
w
ei
se
 m
it
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
er
 
öf
fe
nt
li
ch
en
 S
te
ll
e)
 
N
at
ür
li
ch
e 
od
er
 
ju
ri
st
is
ch
e 
P
er
so
n,
 
de
re
n 
R
ec
ht
e 
un
d 
In
te
re
ss
en
 
be
ei
nt
rä
ch
ti
gt
 w
er
de
n 
kö
nn
en
 
A
bs
ic
ht
, D
at
en
 i
n 
ei
n 
D
ri
tt
la
nd
 z
u 
üb
er
m
it
te
ln
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
A
ll
e 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 
A
nw
en
du
ng
 d
er
 A
rt
ik
el
2z
 
[B
ed
in
gu
ng
en
 f
ür
 d
ie
 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
un
g
],
2a
a 
[D
ri
tt
lä
nd
er
] 
un
d
ab
 
[G
eb
üh
re
n]
 d
er
 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
. 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2a
d 
in
 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
S
te
ht
 d
en
 N
ut
ze
rn
 d
er
 
ze
nt
ra
le
n 
In
fo
rm
at
io
ns
st
el
le
 z
ur
 
V
er
fü
gu
ng
. 
E
s 
m
üs
se
n 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
be
re
it
ge
st
el
lt
 
w
er
de
n.
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
V
on
 n
at
ür
li
ch
en
/j
ur
is
ti
sc
he
n 
P
er
so
ne
n 
ei
ng
er
ei
ch
te
 
B
es
ch
w
er
d
e 
ge
ge
n 
di
e 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
8 
N
at
ü
rl
ic
h
e 
od
er
 j
ur
is
ti
sc
he
 
P
er
so
ne
n
 
Je
w
ei
ls
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 i
m
 
be
tr
ef
fe
nd
en
 
Z
u 
er
he
b
en
de
 B
es
ch
w
er
d
e 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
V
er
le
tz
un
g 
ih
re
r 
R
ec
ht
e 
na
ch
 d
er
 D
at
en
v
er
or
dn
un
g 
od
er
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
an
de
re
n 
re
le
v
an
te
n 
A
ng
el
eg
en
h
ei
te
n 
 
A
bs
ät
ze
un
d
de
r 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
en
 
S
ta
nd
 v
on
 
V
er
fa
hr
en
/R
ec
ht
sb
eh
el
fe
n 
im
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 
ei
ne
r 
na
ch
 d
er
 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 
ei
ng
er
ei
ch
te
n 
B
es
ch
w
er
d
e 
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
8 
A
bs
ät
ze
un
d
de
r 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
Je
w
ei
ls
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
  
N
at
ür
li
ch
e 
od
er
 
ju
ri
st
is
ch
e 
P
er
so
ne
n,
 
di
e 
di
e 
B
es
ch
w
er
de
 
ei
ng
er
ei
ch
t 
h
ab
en
 
E
in
g
er
ei
ch
te
 B
es
ch
w
er
de
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
D
at
en
 ü
be
r 
E
rf
ah
ru
ng
en
 
un
d 
be
w
äh
rt
e 
V
er
fa
hr
en
 
(E
D
IB
) 
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
K
ap
it
el
 I
X
a 
in
 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
D
at
en
in
n
ov
at
io
ns
ra
t 
K
om
m
is
si
on
; 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n
 
B
ei
tr
äg
e 
er
fo
rd
er
li
ch
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
B
ew
er
tu
ng
 d
er
 K
ap
it
el
 I
I,
 
II
I,
 I
V
, 
V
, V
I,
 V
II
 u
nd
 V
II
I 
de
r 
D
at
en
v
er
or
dn
un
g
 
B
ew
er
tu
ng
 d
er
 
K
ap
it
el
 V
II
a,
 V
II
b 
un
d 
V
II
c 
de
r 
D
at
en
v
er
or
dn
un
g
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
9 
A
bs
at
z
de
r 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
9 
E
ur
op
äi
sc
he
 K
om
m
is
si
on
 
E
ur
op
äi
sc
he
s 
P
ar
la
m
en
t,
 R
at
; 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
W
ir
ts
ch
af
ts
- 
un
d 
S
oz
ia
la
us
sc
hu
ss
 
B
ew
er
tu
ng
 d
er
 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
 
du
rc
hg
ef
üh
rt
 
bi
s
. 
S
ep
te
m
be
r
28
 
B
is
 z
um
 
[I
nk
ra
ft
tr
et
en
 p
lu
s
Ja
hr
e]
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
A
bs
at
z
de
r 
D
at
en
ve
ro
rd
n
un
g 
M
el
du
ng
en
 v
on
 
V
er
le
tz
un
g
en
 d
es
 S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
  
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
de
r 
D
SG
V
O
  
F
ür
 d
ie
 V
er
ar
be
it
un
g 
V
er
an
tw
o
rt
li
ch
er
 
A
uf
si
ch
ts
b
eh
ör
de
 
D
at
en
sc
hu
tz
v
er
le
tz
un
g 
er
fo
lg
t 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
V
or
sc
hl
ag
 d
es
 E
D
S
A
 f
ür
 
ei
ne
 g
em
ei
n
sa
m
e 
V
or
la
g
e 
fü
r 
di
e 
M
el
d
un
g 
vo
n 
V
er
le
tz
un
g
en
 d
es
 S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
  
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
de
r 
D
SG
V
O
 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
D
at
en
sc
h
ut
za
us
sc
hu
ss
 
 
K
om
m
is
si
on
 
V
or
sc
hl
ag
 i
st
 e
in
zu
re
ic
he
n 
In
n
er
ha
lb
 v
on
 
[M
on
at
en
] 
na
ch
 
de
m
 I
nk
ra
ft
tr
et
en
 
di
es
er
 V
er
or
dn
un
g
 
dr
ei
jä
hr
li
ch
  
V
or
sc
hl
äg
e 
d
es
 E
D
S
A
 z
u
r 
D
at
en
sc
hu
tz
-
F
ol
ge
na
bs
ch
ät
zu
ng
  
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
de
r 
D
SG
V
O
 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
D
at
en
sc
h
ut
za
us
sc
hu
ss
 
 
K
om
m
is
si
on
 
V
or
sc
hl
ag
 i
st
 e
in
zu
re
ic
he
n 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
B
er
ic
ht
e 
üb
er
 e
rh
eb
li
ch
e 
S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
 g
em
äß
 
de
r 
N
IS
-R
ic
ht
li
ni
e 
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 d
er
 
A
rt
ik
el
3a
 
un
d
b 
zu
r 
Ä
nd
er
u
ng
 d
er
 
A
rt
ik
el
3 
un
d 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
de
r 
W
es
en
tl
ic
he
 u
nd
 w
ic
ht
ig
e 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
  
C
S
IR
T
s/
zu
st
än
di
g
e 
B
eh
ör
de
n 
(f
al
ls
 
zu
tr
ef
fe
nd
) 
 
In
 A
rt
ik
el
3 
A
bs
at
z
d
er
 
N
IS
-R
ic
ht
li
ni
e 
be
sc
hr
ie
b
en
e 
U
m
st
än
de
  
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
N
IS
-
R
ic
ht
li
ni
e 
 
M
el
du
ng
en
 v
on
 
V
er
le
tz
un
g
en
 d
es
 S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
  
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
3 
de
r 
D
SG
V
O
 
F
ür
 d
ie
 V
er
ar
be
it
un
g 
V
er
an
tw
o
rt
li
ch
er
 
 
A
uf
si
ch
ts
b
eh
ör
de
  
V
er
le
tz
un
g 
d
es
 S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
M
el
du
ng
en
 
sc
hw
er
w
ie
ge
nd
er
 I
K
T
-
be
zo
ge
n
er
 V
or
fä
ll
e 
ge
m
äß
 
D
O
R
A
; 
fr
ei
w
il
li
ge
 
M
el
du
ng
en
 e
rh
eb
li
ch
er
 
C
yb
er
be
dr
oh
un
g
en
 g
em
äß
 
D
O
R
A
 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
9 
de
r 
D
O
R
A
 
F
in
an
zu
nt
er
ne
hm
en
 
Je
w
ei
ls
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
S
ch
w
er
w
ie
g
en
de
 I
K
T
-
be
zo
ge
n
e 
V
or
fä
ll
e;
 
E
rh
eb
li
ch
e 
C
yb
er
be
dr
oh
un
g
en
 
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
M
el
du
ng
en
 v
on
 
S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
n,
 d
ie
 d
ie
 
E
rb
ri
ng
un
g 
w
es
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
ns
te
 g
em
äß
 d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 d
ie
 
R
es
il
ie
nz
 k
ri
ti
sc
he
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 e
rh
eb
li
ch
 
st
ör
en
 o
de
r 
er
he
bl
ic
h 
st
ör
en
 
kö
nn
te
n 
A
rt
ik
el
Ä
nd
er
u
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
5 
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 
di
e 
R
es
il
ie
nz
 
kr
it
is
ch
er
 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
K
ri
ti
sc
he
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
 
S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
, d
ie
 d
ie
 
E
rb
ri
ng
un
g 
w
es
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
ns
te
 e
rh
eb
li
ch
 s
tö
re
n 
od
er
 e
rh
eb
li
ch
 k
ön
nt
en
  
A
dho
c-
M
aß
na
hm
e 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
4.
3.
 D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
ge
n
 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
en
 
H
in
w
ei
s:
 B
ei
 a
ll
en
 n
ac
hs
te
he
nd
 a
uf
ge
fü
hr
te
n 
di
gi
ta
le
n 
L
ös
u
ng
en
 h
an
de
lt
 e
s 
si
ch
 u
m
 b
er
ei
ts
 v
or
h
a
nd
en
e 
L
ös
u
ng
en
, 
de
re
n 
R
ec
ht
sg
ru
nd
la
ge
 v
on
 e
in
er
 
V
er
or
dn
un
g 
in
 e
in
e 
an
d
er
e 
üb
er
tr
a
ge
n
 w
ir
d
. 
In
sb
es
o
nd
er
e 
w
er
d
en
 B
es
ti
m
m
un
ge
n 
au
s 
d
em
 D
at
en
-G
ov
er
n
an
ce
-R
ec
ht
sa
kt
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
n
g 
üb
er
fü
hr
t.
 
D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
e
n
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
en
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 w
ir
d
 
Z
u
g
än
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
äh
rl
ei
st
et
?
 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
ve
rw
en
d
b
ar
k
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
?
 
E
in
sa
tz
 v
on
 
K
I-
T
ec
h
n
ol
og
ie
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
Ö
ff
en
tl
ic
he
s 
U
ni
on
sr
eg
is
te
r 
de
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n
 
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2a
 i
n 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
n
g 
S
pe
ic
he
ru
ng
 u
nd
 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
de
r 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
o
n 
//
 
//
 
en
tf
äl
lt
 
Z
en
tr
al
e 
In
fo
rm
at
io
ns
st
el
le
 
(g
em
äß
 d
er
 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
) 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
2a
d 
in
 
di
e 
D
at
en
ve
ro
rd
nu
n
g 
B
er
ei
tz
us
te
ll
en
de
 u
nd
 
zu
gä
ng
li
ch
 z
u 
m
ac
he
nd
e 
In
fo
rm
at
io
ne
n
 
F
ür
 d
ie
 E
nt
g
eg
en
na
hm
e 
vo
n 
A
nf
ra
g
en
 o
de
r 
A
nt
rä
ge
n 
in
 V
er
bi
nd
un
g 
m
it
 d
er
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 
K
at
eg
or
ie
n 
g
es
ch
üt
zt
er
 
D
at
en
 z
us
tä
n
di
g
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
o
n 
Z
en
tr
al
es
 
Z
ug
an
gs
p
or
ta
l,
 ü
be
r 
d
as
 
ei
n 
du
rc
hs
u
ch
b
ar
es
 
el
ek
tr
on
is
ch
es
 
V
er
ze
ic
hn
is
 d
er
 b
ei
 d
en
 
ze
nt
ra
le
n 
n
at
io
na
le
n 
In
fo
rm
at
io
ns
st
el
le
n 
ve
rf
üg
ba
re
n 
D
at
en
 
so
w
ie
 w
ei
te
re
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
da
rü
be
r 
be
re
it
ge
st
el
lt
 w
er
d
en
, 
w
ie
 ü
be
r 
di
e 
ze
nt
ra
le
n 
E
le
kt
ro
ni
sc
he
 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
 e
in
er
 
du
rc
hs
u
ch
ba
re
n 
L
is
te
 
de
r 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 
m
it
 e
in
em
 Ü
be
rb
li
ck
 
üb
er
 a
ll
e 
ve
rf
üg
ba
re
n 
D
at
en
re
ss
ou
rc
en
 [
…
] 
un
d 
di
e 
B
ed
in
gu
ng
en
 
fü
r 
ih
re
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
. 
 
en
tf
äl
lt
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
Ü
be
rm
it
tl
un
g 
vo
n 
A
nt
rä
ge
n 
an
 d
ie
 
zu
st
än
di
g
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
te
ll
en
, s
o
w
ei
t 
m
ög
li
ch
 
un
d 
an
ge
m
es
se
n 
au
f 
au
to
m
at
is
ie
rt
em
 W
eg
e 
E
le
kt
ro
ni
sc
he
 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g 
ei
n
er
 
du
rc
hs
u
ch
ba
re
n 
L
is
te
 
de
r 
V
er
m
ög
en
sw
er
te
 
m
it
 e
in
em
 Ü
be
rb
li
ck
 
üb
er
 a
ll
e 
ve
rf
üg
ba
re
n 
D
ok
um
en
te
nr
es
so
ur
ce
n
 
na
ti
on
al
en
 
In
fo
rm
at
io
ns
st
el
le
n 
D
at
en
 a
n
g
ef
or
d
er
t 
w
er
de
n 
kö
nn
en
. 
Z
en
tr
al
e 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
zu
r 
M
el
du
ng
 v
on
 
V
or
fä
ll
en
 
 
A
rt
ik
el
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 
A
rt
ik
el
3a
 i
n 
di
e 
N
IS
-
R
ic
ht
li
ni
e 
 
E
rm
ög
li
ch
un
g 
de
r 
M
el
du
ng
 v
on
 
S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
n 
ge
m
äß
 d
en
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
R
ec
ht
sa
kt
en
 a
uf
 
U
ni
on
se
be
ne
 
S
ic
he
rs
te
ll
un
g 
de
r 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
un
d 
K
om
pa
ti
bi
li
tä
t 
m
it
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
K
om
m
is
si
o
n;
 E
N
IS
A
, 
 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
un
d 
K
om
pa
ti
bi
li
tä
t 
m
it
 
eu
ro
pä
is
ch
en
 
U
nt
er
ne
h
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 u
nd
 i
hr
en
 e
ig
en
en
 
M
it
te
ln
 f
ür
 d
ie
 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t 
M
ö
gl
ic
hk
ei
t 
zu
r 
M
el
du
ng
 v
on
 
V
or
fä
ll
en
 i
m
 R
ah
m
en
 
ve
rs
ch
ie
d
en
er
 
R
ec
ht
sa
kt
e;
 
M
ö
gl
ic
hk
ei
t 
zu
r 
kü
nf
ti
ge
n 
A
uf
na
hm
e 
w
ei
te
re
r 
R
ec
ht
sg
ru
nd
la
ge
n 
in
 
di
e 
L
ös
un
g 
fü
r 
ei
ne
 
ze
nt
ra
le
 A
nl
au
fs
te
ll
e 
en
tf
äl
lt
 
F
ür
 j
ed
e 
di
gi
ta
le
 L
ös
un
g 
E
rl
äu
te
ru
ng
, 
in
w
ie
fe
rn
 d
ie
se
 m
it
 g
el
te
nd
en
 d
ig
it
al
en
 S
tr
a
te
gi
en
 u
nd
 R
ec
ht
sv
or
sc
hr
if
te
n 
im
 E
in
kl
an
g 
st
eh
t.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 Ö
ff
en
tl
ic
h
es
 U
n
io
n
sr
eg
is
te
r 
d
er
 D
at
en
ve
rm
it
tl
u
n
gs
d
ie
n
st
e 
u
n
d
 d
at
en
al
tr
u
is
ti
sc
h
en
 O
rg
an
is
at
io
n
en
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
en
tf
äl
lt
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
en
tf
äl
lt
 
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
en
tf
äl
lt
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
Ä
nd
er
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
18
/1
4 
zu
r 
E
in
fü
gu
ng
 v
on
 „
E
in
tr
ag
un
g
 a
ls
 A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
u
ng
sd
ie
ns
te
n“
 u
nd
 „
E
in
tr
ag
un
g 
al
s 
in
 d
er
 U
ni
on
 a
n
er
ka
nn
te
 d
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
n“
 i
n
 A
nh
an
g
 I
I.
  
S
on
st
ig
e 
en
tf
äl
lt
 
 Z
en
tr
al
e 
In
fo
rm
at
io
n
ss
te
ll
e 
(g
em
äß
 d
er
 D
at
en
ve
ro
rd
n
u
n
g)
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
en
tf
äl
lt
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
 k
ön
n
en
 v
or
sc
hr
ei
b
en
, d
as
s 
d
er
 Z
ug
an
g 
zu
 d
en
 D
at
en
 o
d
er
 D
ok
um
en
te
n 
un
d 
d
er
en
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 d
u
rc
h
 F
er
n
zu
gr
if
f 
in
 e
in
er
 v
on
 d
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
te
ll
e 
be
re
it
ge
st
el
lt
en
 o
de
r 
ko
nt
ro
ll
ie
rt
en
 s
ic
he
re
n 
V
er
ar
b
ei
tu
ng
su
m
ge
bu
ng
 e
rf
o
lg
t.
 I
n 
di
es
en
 F
äl
le
n 
er
le
ge
n 
di
e 
öf
fe
nt
li
ch
en
 
S
te
ll
en
 B
ed
in
g
un
ge
n 
au
f,
 m
it
 d
en
en
 d
ie
 I
nt
eg
ri
tä
t 
de
s 
B
et
ri
eb
s 
de
r 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
ys
te
m
e 
de
r 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
ve
rw
en
d
et
en
 s
ic
he
re
n 
V
er
ar
be
it
un
gs
u
m
ge
bu
ng
 g
ew
ah
rt
 w
ir
d.
  
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
en
tf
äl
lt
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
en
tf
äl
lt
 
S
on
st
ig
e 
D
ie
 z
en
tr
al
e 
In
fo
rm
at
io
n
ss
te
ll
e 
m
us
s 
de
r 
V
er
o
rd
n
un
g 
(E
U
)
16
/6
 (
D
S
G
V
O
) 
en
ts
p
re
ch
en
. 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
 d
ür
fe
n 
nu
r 
da
nn
 A
nf
o
rd
er
un
g
en
 f
ür
 d
ie
 G
ew
äh
ru
ng
 d
es
 Z
ug
an
gs
 z
w
ec
ks
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 D
at
en
 o
de
r 
D
ok
um
en
te
n 
vo
rs
eh
en
, w
en
n 
di
es
e 
an
on
ym
is
ie
rt
 w
ur
de
n 
un
d/
od
er
 e
in
er
 a
nd
er
en
 F
or
m
 z
w
ec
kd
ie
nl
ic
he
r 
V
or
be
re
it
un
g 
un
te
rz
og
en
 w
u
rd
en
. D
ar
üb
er
 h
in
au
s 
is
t 
de
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
de
r 
im
 F
al
le
 d
er
 n
ic
ht
 a
ut
or
is
ie
rt
en
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 n
ic
ht
-p
er
so
ne
nb
ez
og
en
er
 
D
at
en
 v
er
p
fl
ic
ht
et
, 
d
ie
 n
at
ür
li
ch
en
 P
er
so
ne
n,
 d
er
en
 R
ec
ht
e 
un
d 
In
te
re
ss
en
 b
ee
in
tr
äc
ht
ig
t 
w
er
de
n 
kö
nn
te
n,
 z
u 
un
te
rr
ic
ht
en
. 
 
 Z
en
tr
al
e 
A
n
la
u
fs
te
ll
e 
zu
r 
M
el
d
u
n
g 
vo
n
 V
or
fä
ll
en
 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
 (
fa
ll
s 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
en
tf
äl
lt
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
E
in
e 
Ä
nd
er
un
g 
d
er
 N
IS
-R
ic
ht
li
ni
e 
be
st
eh
t 
da
ri
n,
 d
as
s 
ei
n 
in
hä
re
nt
er
 S
ch
w
er
pu
nk
t 
au
f 
d
er
 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
li
eg
t.
 I
m
 w
ei
te
re
n 
S
in
ne
 s
o
ll
 d
ie
 z
en
tr
al
e 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
al
s 
Z
ug
an
gs
to
r 
di
en
en
, ü
be
r 
da
s 
al
le
 M
el
d
un
ge
n 
vo
n 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
ts
v
or
fä
ll
en
 i
m
 R
ah
m
en
 m
eh
re
re
r 
R
ec
ht
sa
kt
e 
de
r 
U
ni
o
n 
an
 d
ie
 
je
w
ei
ls
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 w
ei
te
rg
el
ei
te
t 
w
er
de
n.
  
eI
D
A
S
-V
er
o
rd
n
u
n
g 
D
ie
 z
en
tr
al
e 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
is
t 
eb
en
fa
ll
s 
m
it
 d
er
 M
el
du
ng
 v
on
 V
or
fä
ll
en
 g
em
äß
 d
er
 V
er
or
dn
un
g 
(E
U
) 
N
r.
10
/2
4 
(e
ID
A
S
-V
er
or
dn
un
g)
 b
et
ra
ut
. 
D
ie
 E
N
IS
A
 s
o
rg
t 
da
fü
r,
 d
as
s 
di
e 
ze
nt
ra
le
 A
nl
au
fs
te
ll
e 
m
it
 d
en
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 i
nt
er
op
er
ab
el
 u
n
d 
ko
m
pa
ti
be
l 
is
t 
un
d 
da
ss
 d
ie
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 z
um
in
de
st
 v
er
w
en
d
et
 w
er
de
n 
kö
nn
en
, u
m
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 ü
be
r 
di
e 
ze
nt
ra
le
 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
zu
 i
de
nt
if
iz
ie
re
n 
un
d 
zu
 a
ut
he
nt
if
iz
ie
re
n.
 D
ie
 p
ol
it
is
ch
e 
In
it
ia
ti
ve
 f
ür
 d
ie
 e
u
ro
pä
is
ch
e 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 w
ir
d 
au
f 
de
m
 e
ID
A
S
-R
ah
m
en
 a
uf
b
au
en
. 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
en
tf
äl
lt
 
S
on
st
ig
e 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
 w
ur
de
 d
er
 g
es
am
te
 d
ig
it
al
e 
B
es
it
zs
ta
nd
 b
er
üc
ks
ic
ht
ig
t,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
r 
S
tr
at
eg
ie
n 
in
 d
en
 B
er
ei
ch
en
 D
at
en
, C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
un
d 
T
el
ek
om
m
un
ik
at
io
n.
  
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
4.
4.
 I
n
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
n 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
 
D
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
 
od
er
 K
at
eg
or
ie
 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
(N
IC
H
T
 
Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
E
ur
op
äi
sc
he
 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
fü
r 
D
at
en
-G
ov
er
na
n
ce
 
un
d 
T
ra
ns
p
ar
en
z 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
t,
 d
er
 
ei
ne
 I
nf
ra
st
ru
kt
ur
 f
ü
r 
D
at
en
-
G
ov
er
na
n
ce
 u
nd
 T
ra
ns
p
ar
en
z 
er
m
ög
li
ch
t 
un
d 
un
te
r 
an
d
er
em
 e
in
 
öf
fe
nt
li
ch
es
 E
U
-R
eg
is
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
n 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
so
w
ie
 e
in
e 
ze
nt
ra
le
 
In
fo
rm
at
io
ns
st
el
le
 n
ut
zt
, 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
d
er
n 
da
b
ei
 h
il
ft
, 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
üb
er
 d
ie
 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 b
es
ti
m
m
te
r 
K
at
eg
or
ie
n 
g
es
ch
üt
zt
er
 D
at
en
 z
u 
fi
nd
en
. 
K
at
eg
or
ie
 d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
D
ie
ns
te
 g
em
äß
 C
O
F
O
G
4.
9.
– 
W
ir
ts
ch
af
t,
 a
. n
. g
. 
(K
S
) 
A
rt
ik
el
//
 
//
 
B
er
ic
ht
er
st
at
tu
ng
 
üb
er
 V
or
fä
ll
e 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
t,
 d
er
 
di
e 
M
el
du
ng
 v
on
 V
or
fä
ll
en
 ü
be
r 
di
e 
ze
nt
ra
le
 A
nl
au
fs
te
ll
e 
A
rt
ik
el
//
 
E
ur
op
äi
sc
he
 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
er
m
ög
li
ch
t.
 
K
at
eg
or
ie
 d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
he
r 
D
ie
ns
te
 g
em
äß
 C
O
F
O
G
3.
6.
Ö
ff
en
tl
ic
he
 O
rd
nu
ng
 u
nd
 
S
ic
he
rh
ei
t,
 a
. n
. g
. (
C
S
).
 
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
na
ch
 d
ig
it
al
em
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
t 
H
in
w
ei
s:
 I
n
 d
er
 f
ol
ge
n
de
n
 A
n
al
ys
e 
be
zi
eh
en
 s
ic
h
 d
ie
 i
m
 A
bs
ch
n
it
t 
„M
aß
n
ah
m
e(
n
)“
 a
n
g
eg
eb
en
en
 A
rt
ik
el
n
u
m
m
er
n
 a
u
f 
de
n
/d
ie
 z
u
 ä
n
de
rn
de
n
 
R
ec
h
ts
a
kt
(e
).
 D
ie
 Z
u
or
d
n
u
n
g 
zu
 d
en
 A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 d
er
 O
m
n
ib
u
s-
V
er
or
dn
u
n
g 
er
fo
lg
t 
ei
n
m
al
 o
be
n
 i
n
 j
ed
er
 Z
el
le
. 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
 N
r.
 –
 E
u
ro
p
äi
sc
h
e 
In
fr
as
tr
u
k
tu
r 
fü
r 
D
a
te
n
-G
ov
er
n
an
ce
 u
n
d
 T
ra
n
sp
ar
en
z 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 
b
es
te
h
en
d
en
 d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 
er
m
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
A
rt
ik
el
D
ie
 A
np
as
su
ng
 a
n 
b
es
te
h
en
de
 d
ig
it
al
e 
un
d 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n 
sc
hl
äg
t 
si
ch
 i
n 
de
n 
E
rw
äg
un
gs
g
rü
nd
en
 d
es
 D
at
en
-G
ov
er
na
n
ce
-R
ec
ht
sa
kt
s 
ni
ed
er
: 
E
in
he
it
li
ch
es
 d
ig
it
al
es
 Z
ug
an
gs
to
r 
(V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
18
/1
4)
 (
E
rw
äg
un
gs
g
ru
nd
6)
: 
D
ie
 N
ot
if
iz
ie
ru
ng
sv
er
fa
h
re
n 
fü
r 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
un
d 
di
e 
E
in
tr
ag
u
ng
sv
er
fa
h
re
n 
fü
r 
da
te
n
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
m
üs
se
n 
üb
er
 d
as
 e
in
he
it
li
ch
e 
di
gi
ta
le
 Z
ug
an
gs
to
r 
zu
gä
ng
li
ch
 g
em
ac
ht
 w
er
de
n,
 u
m
 e
in
en
 g
re
n
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
n 
O
nl
in
e-
Z
ug
an
g 
si
ch
er
zu
st
el
le
n.
 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sr
ah
m
en
 (
E
rw
äg
un
g
sg
ru
nd
4)
: 
D
ie
 d
ig
it
al
e 
In
fr
as
tr
uk
tu
r 
m
us
s 
de
n 
G
ru
nd
sä
tz
en
 d
es
 E
ur
op
äi
sc
h
en
 I
nt
er
op
er
ab
il
it
ät
sr
ah
m
en
s 
en
ts
p
re
ch
en
, u
m
 e
in
e 
gr
en
zü
be
rs
ch
re
it
en
de
 u
n
d 
se
kt
or
üb
er
gr
ei
fe
nd
e 
D
at
en
nu
tz
un
g 
si
ch
er
zu
st
el
le
n.
 
C
E
F
-B
au
st
ei
ne
 (
F
az
il
it
ät
 „
C
on
ne
ct
in
g 
E
ur
op
e“
 –
 I
nf
ra
st
ru
kt
ur
en
 f
ü
r 
di
gi
ta
le
 D
ie
ns
te
) 
(E
rw
äg
un
gs
g
ru
nd
4)
: 
B
ez
ug
na
hm
en
 a
uf
 „
di
e 
K
er
nv
ok
ab
ul
ar
e 
un
d 
di
e 
C
E
F
-B
au
st
ei
ne
“.
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
D
er
 d
ig
it
al
e 
D
ie
ns
t 
so
ll
te
 f
ür
 d
ie
 t
ec
hn
is
ch
e 
U
m
se
tz
un
g 
di
e 
C
E
F
-B
au
st
ei
n
e 
(w
ie
 
eD
el
iv
er
y,
 e
ID
, 
eS
ig
na
tu
re
) 
nu
tz
en
. 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n 
(R
ic
ht
li
ni
en
 (
E
U
)
16
/2
2 
un
d 
(E
U
)
1
9/
2)
 
(E
rw
äg
un
gs
g
ru
nd
2)
. R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
16
/2
2 
(R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 d
en
 b
ar
ri
er
ef
re
ie
n 
Z
ug
an
g 
zu
 W
eb
si
te
s)
: 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 R
eg
is
te
r 
un
d 
di
gi
ta
le
 D
ie
ns
te
 m
üs
se
n 
fü
r 
M
en
sc
he
n 
m
it
 
B
eh
in
de
ru
ng
en
 z
ug
än
gl
ic
h 
se
in
; 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
19
/8
 (
eu
ro
pä
is
ch
er
 R
ec
ht
sa
kt
 z
ur
 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
t)
: 
D
ig
it
al
e 
D
ie
ns
te
 m
üs
se
n 
de
n 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
an
fo
rd
er
un
ge
n 
en
ts
p
re
ch
en
. 
D
S
G
V
O
 (
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
16
/6
) 
(E
rw
äg
un
g
sg
rü
nd
e
un
d
5)
. A
ll
e 
d
ig
it
al
en
 
D
ie
ns
te
, m
it
 d
en
en
 p
er
so
ne
n
be
zo
g
en
e 
D
at
en
 v
er
ar
be
it
et
 w
er
de
n,
 m
üs
se
n 
d
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 d
er
 D
S
G
V
O
 i
m
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
D
at
en
sc
hu
tz
, P
ri
va
ts
p
hä
re
 u
n
d 
S
ic
he
rh
ei
t 
en
ts
p
re
ch
en
. 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
18
/1
5
 (
E
rw
äg
un
gs
g
ru
nd
):
 V
er
ar
b
ei
te
n 
U
n
io
ns
o
rg
an
e 
D
at
en
 ü
b
er
 
di
es
e 
R
eg
is
te
r,
 m
ü
ss
en
 s
ie
 d
ie
se
 V
er
or
dn
un
g 
ei
nh
al
te
n.
 
R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 o
ff
en
e 
D
at
en
 (
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
19
/1
4)
 (
E
rw
äg
un
gs
g
rü
nd
e
un
d
):
 
„D
ie
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
1
9/
02
un
d 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
es
 U
ni
on
sr
ec
ht
 z
ie
le
n
 d
ar
au
f 
ab
, 
d
as
s 
öf
fe
nt
li
ch
e 
S
te
ll
en
 d
ie
 Z
ug
än
gl
ic
hk
ei
t 
de
r 
vo
n 
ih
ne
n 
er
ze
ug
te
n 
D
at
en
 f
ür
 d
ie
 V
er
w
en
du
ng
 
un
d 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 i
n 
g
rö
ße
re
m
 U
m
fa
ng
 e
rl
ei
ch
te
rn
“:
 D
er
 d
ig
it
al
e 
D
ie
ns
t 
er
gä
n
zt
 d
ie
 
R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 o
ff
en
e 
D
at
en
, 
in
de
m
 e
r 
d
en
 K
at
eg
or
ie
n 
ge
sc
hü
tz
te
r 
D
at
en
 R
ec
hn
un
g 
tr
äg
t,
 
di
e 
ni
ch
t 
in
 i
hr
en
 A
nw
en
du
ng
sb
er
ei
ch
 f
al
le
n,
 u
nd
 g
le
ic
hz
ei
ti
g 
si
ch
er
st
el
lt
, 
da
ss
 ö
ff
en
tl
ic
he
 
S
te
ll
en
 g
eg
eb
en
en
fa
ll
s 
de
n 
G
ru
nd
sa
tz
 „
ko
n
ze
pt
io
n
el
l 
un
d 
st
an
da
rd
m
äß
ig
 o
ff
en
“ 
be
fo
lg
en
. 
S
ek
to
rs
pe
zi
fi
sc
he
 S
tr
at
eg
ie
n 
fü
r 
eu
ro
p
äi
sc
he
 D
at
en
rä
um
e 
un
d 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
e 
D
at
en
, 
da
ru
nt
er
 
de
r 
eu
ro
p
äi
sc
he
 
R
au
m
 
fü
r 
G
es
u
nd
he
it
sd
at
en
, 
de
r 
eu
ro
pä
is
ch
e 
M
o
bi
li
tä
ts
da
te
nr
au
m
, 
D
at
en
 z
um
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
G
rü
ne
n 
D
ea
l/
K
li
m
 au
n
d 
E
ne
rg
ie
da
te
n,
 
F
er
ti
gu
ng
 su
nd
 I
nd
us
tr
ie
da
te
n,
 F
in
an
zd
ie
ns
tl
ei
st
un
gs
d
at
en
, 
A
gr
ar
da
te
n,
 d
er
 D
at
en
ra
um
 
fü
r 
di
e 
öf
fe
nt
li
ch
e 
V
er
w
al
tu
ng
 u
nd
 d
er
 K
om
pe
te
nz
da
te
nr
au
m
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 
ge
p
la
n
te
n
 G
ov
er
n
an
ce
-
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
A
rt
ik
el
B
en
en
n
u
n
g 
u
n
d
 K
oo
rd
in
ie
ru
n
g 
d
er
 z
u
st
än
d
ig
en
 B
eh
ör
d
e 
- 
A
rt
ik
el
2b
: 
Je
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 b
en
en
nt
 e
in
e 
od
er
 m
eh
re
re
 z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n,
 
di
e 
fü
r 
di
e 
E
in
tr
ag
un
g 
vo
n 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
en
 u
nd
 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
zu
st
än
di
g 
si
nd
. D
ie
se
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ö
rd
en
 
w
ah
re
n 
g
eg
en
üb
er
 a
n
er
k
an
nt
en
 A
nb
ie
te
rn
 v
on
 D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
n 
od
er
 
an
er
ka
nn
te
n 
da
te
n
al
tr
ui
st
is
ch
en
 O
rg
an
is
at
io
ne
n 
ih
re
 U
na
bh
än
gi
gk
ei
t.
 
A
rt
ik
el
2a
c:
 J
ed
er
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
 b
en
en
nt
 e
in
e 
od
er
 m
eh
re
re
 z
us
tä
n
di
g
e 
S
te
ll
en
, d
ie
 
öf
fe
nt
li
ch
e 
S
te
ll
en
 u
nt
er
st
üt
ze
n,
 d
ie
 d
en
 Z
ug
an
g 
zw
ec
ks
 W
ei
te
rv
er
w
en
du
n
g 
vo
n 
K
at
eg
or
ie
n 
g
es
ch
üt
zt
er
 D
at
en
 g
ew
äh
re
n 
od
er
 v
er
w
ei
ge
rn
. 
A
rt
ik
el
2g
: 
D
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n 
üb
er
w
ac
he
n 
un
d 
be
au
fs
ic
ht
ig
en
 d
ie
 K
on
fo
rm
it
ät
 
an
er
ka
nn
te
r 
A
nb
ie
te
r 
vo
n
 D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
en
 u
nd
 a
ne
rk
an
nt
er
 d
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
er
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
m
it
 d
er
 D
at
en
ve
ro
rd
nu
ng
. 
M
ec
h
an
is
m
u
s 
d
er
 g
re
n
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
en
 g
er
ic
h
tl
ic
h
en
 Z
u
st
än
d
ig
k
ei
t 
A
rt
ik
el
2e
: 
D
at
en
v
er
m
it
tl
un
gs
di
en
st
e 
fa
ll
en
 i
n 
de
n 
B
er
ei
ch
 d
er
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
 i
m
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
 d
er
 H
au
pt
n
ie
de
rl
as
su
ng
. 
F
ür
 d
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
ne
n 
gi
lt
 d
er
se
lb
e 
G
ru
nd
sa
tz
. 
G
eg
en
se
it
ig
e 
A
n
er
k
en
n
u
n
g 
u
n
d
 e
in
m
al
ig
e 
E
in
tr
ag
u
n
g 
A
rt
ik
el
2e
: 
D
ie
 E
in
tr
ag
u
ng
 a
ls
 D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
/d
at
en
al
tr
ui
st
is
ch
e 
O
rg
an
is
at
io
n 
is
t 
in
 a
ll
en
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 g
ül
ti
g.
 
A
rt
ik
el
2a
: 
V
er
w
en
du
ng
 e
in
es
 g
em
ei
ns
am
en
 L
og
os
 
Z
en
tr
al
e 
R
eg
is
te
r 
au
f 
E
U
-E
b
en
e 
fü
r 
d
ie
 D
at
en
er
h
eb
u
n
g 
u
n
d
 T
ra
n
sp
ar
en
z 
A
rt
ik
el
2 
B
uc
hs
ta
be
 a
: 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 U
ni
on
sr
eg
is
te
r 
al
le
r 
an
er
k
an
nt
en
 A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
n 
un
d 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n.
 
A
rt
2 
(e
):
 D
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n 
m
el
d
en
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 u
nv
er
zü
gl
ic
h 
au
f 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
el
ek
tr
on
is
ch
em
 W
eg
e 
n
eu
e 
E
in
tr
ag
un
ge
n,
 Ä
nd
er
u
ng
en
 u
nd
 L
ös
ch
un
ge
n,
 u
nd
 d
ie
 
K
om
m
is
si
on
 a
kt
ua
li
si
er
t 
di
e 
U
ni
on
sr
eg
is
te
r 
en
ts
p
re
ch
en
d.
 
K
oo
rd
in
ie
ru
n
g 
d
er
 Ü
b
er
w
ac
h
u
n
g 
u
n
d
 D
u
rc
h
se
tz
u
n
g 
Z
us
tä
nd
ig
e 
na
ti
on
al
e 
B
eh
ör
de
n
 
E
ur
op
äi
sc
he
r 
D
at
en
in
no
v
at
io
ns
ra
t 
G
ov
er
n
an
ce
 f
ü
r 
d
ie
 Ü
b
er
m
it
tl
u
n
g 
vo
n
 D
at
en
 i
n
 D
ri
tt
lä
n
d
er
 
A
rt
ik
el
2a
a:
 A
nf
o
rd
er
un
ge
n
 a
n 
di
e 
Ü
b
er
m
it
tl
un
g 
ni
ch
tpe
rs
o
ne
nb
ez
og
en
er
 D
at
en
 i
n
 
D
ri
tt
lä
nd
er
 d
ur
ch
 W
ei
te
rv
er
w
en
d
er
. 
A
u
ss
ch
li
eß
li
ch
k
ei
ts
v
er
ei
n
b
ar
u
n
ge
n
 
A
rt
ik
el
2k
: 
D
ef
in
it
io
n 
de
r 
Z
ul
äs
si
gk
ei
t 
vo
n 
A
us
sc
hl
ie
ßl
ic
hk
ei
ts
v
er
ei
nb
ar
u
ng
en
 ü
be
r 
di
e 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
on
 D
at
en
 o
de
r 
D
ok
um
en
te
n,
 d
ie
 s
ic
h 
im
 B
es
it
z 
öf
fe
nt
li
ch
er
 S
te
ll
en
 
be
fi
n
de
n.
 S
ch
re
ib
t 
T
ra
ns
pa
re
nz
 d
er
 e
nd
gü
lt
ig
en
 B
ed
in
gu
ng
en
 v
or
. 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 
er
gr
if
fe
n
 w
u
rd
en
, u
m
 
ei
n
 g
em
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
än
d
n
is
 d
er
 D
at
en
 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
A
rt
ik
el
G
em
ei
n
sa
m
e 
N
or
m
en
 u
n
d
 i
n
te
ro
p
er
ab
le
 R
ah
m
en
 
- 
D
er
 E
D
IB
 b
er
ät
 d
ie
 E
u
ro
pä
is
ch
e 
K
om
m
is
si
on
 i
m
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
N
or
m
un
gs
tä
ti
gk
ei
te
n 
in
 V
er
bi
nd
un
g 
m
it
 s
ek
to
rü
be
rg
re
if
en
de
n 
A
sp
ek
te
n 
d
er
 
ge
m
ei
ns
am
en
 D
at
en
nu
tz
un
g,
 u
nt
er
 a
nd
er
em
 i
m
 Z
us
am
m
en
ha
ng
 m
it
 d
er
 
E
nt
st
eh
un
g 
ge
m
ei
ns
am
er
 e
ur
op
äi
sc
h
er
 D
at
en
rä
um
e 
un
te
r 
B
er
ü
ck
si
ch
ti
gu
ng
 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
er
 N
o
rm
u
ng
st
ät
ig
ke
it
en
. 
o
 
A
rt
ik
el
2:
 D
er
 E
D
IB
 u
nt
er
st
üt
zt
 d
ie
 „
A
nn
ah
m
e 
de
r 
L
ei
tl
in
ie
n 
zu
r 
F
es
tl
eg
un
g 
vo
n 
in
te
ro
p
er
ab
le
n 
R
ah
m
en
 u
nd
 g
em
ei
ns
am
en
 V
er
fa
hr
en
 f
ür
 
da
s 
F
un
kt
io
ni
er
en
 g
em
ei
ns
am
er
 e
ur
op
äi
sc
he
r 
D
at
en
rä
um
e“
. 
- 
G
em
ei
n
sa
m
es
 L
og
o 
zu
r 
Id
en
ti
fi
zi
er
un
g 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
u
ng
sd
ie
ns
te
n 
un
d 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n.
 
- 
A
rt
ik
el
2q
: 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
 u
nd
 ö
ff
en
tl
ic
he
 U
nt
er
ne
hm
en
 s
te
ll
en
 i
hr
e 
D
at
en
 
od
er
 D
ok
um
en
te
, s
ow
ei
t 
m
ög
li
ch
 u
nd
 s
in
nv
ol
l,
 a
uf
 e
le
kt
ro
ni
sc
he
m
 W
eg
e 
in
 
of
fe
ne
n,
 m
as
ch
in
en
le
sb
ar
en
, z
ug
än
gl
ic
h
en
, a
uf
fi
nd
ba
re
n 
un
d 
w
ei
te
rv
er
w
en
d
ba
re
n 
F
or
m
at
en
 z
us
am
m
en
 m
it
 d
en
 z
ug
eh
ör
ig
en
 M
et
ad
at
en
 z
ur
 V
er
fü
gu
ng
. S
ow
o
hl
 d
ie
 
F
or
m
at
e 
al
s 
au
ch
 d
ie
 M
et
ad
at
en
 m
üs
se
n 
so
w
ei
t 
m
ög
li
ch
 f
ör
m
li
ch
en
 o
ff
en
en
 
S
ta
nd
ar
ds
 e
nt
sp
re
ch
en
. 
S
on
st
ig
e 
ei
n
sc
h
lä
gi
ge
 M
aß
n
ah
m
en
: 
- 
A
rt
ik
el
2t
: 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 s
et
ze
n 
si
ch
 i
n 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 w
ei
te
rh
in
 d
af
ür
 e
in
, d
en
 Z
ug
an
g 
zu
 D
at
en
sä
tz
en
 z
u 
ve
re
in
fa
ch
en
, 
in
de
m
 s
ie
 a
uf
 e
le
kt
ro
ni
sc
he
m
 W
eg
e 
g
ee
ig
ne
te
 D
at
en
sä
tz
e 
in
 F
or
m
at
en
 z
ur
 
V
er
fü
gu
ng
 s
te
ll
en
, d
ie
 z
u
gä
ng
li
ch
, l
ei
ch
t 
au
ff
in
db
ar
 u
nd
 w
ei
te
rv
er
w
en
db
ar
 s
in
d.
 
- 
A
rt
ik
el
2u
: 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 u
nt
er
st
üt
ze
n 
di
e 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
 v
on
 
F
or
sc
hu
ng
sd
at
en
 i
n
 e
in
er
 W
ei
se
, d
ie
 m
it
 d
en
 F
A
IR
-G
ru
nd
sä
tz
en
 v
er
ei
nb
ar
 i
st
. 
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 
S
ta
n
d
ar
d
s 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
A
rt
ik
el
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
e 
D
at
en
: 
- 
A
rt
ik
el
2a
: 
M
as
ch
in
en
le
sb
ar
es
 R
eg
is
te
r 
de
r 
E
ur
o
pä
is
ch
en
 U
ni
on
 d
er
 A
nb
ie
te
r 
vo
n
 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
d
ie
ns
te
n.
 
- 
A
rt
ik
el
2a
: 
M
as
ch
in
en
le
sb
ar
es
 
R
eg
is
te
r 
d
er
 
E
u
ro
pä
is
ch
en
 
U
ni
on
 
de
r 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
n 
O
rg
an
is
at
io
ne
n.
 
- 
A
rt
ik
el
2q
: 
Ö
ff
en
tl
ic
he
 S
te
ll
en
 s
te
ll
en
 i
hr
e 
D
at
en
/D
ok
um
en
te
 s
o
w
ei
t 
m
ö
gl
ic
h 
in
 
of
fe
ne
n,
 m
as
ch
in
en
le
sb
ar
en
, 
zu
gä
ng
li
ch
en
, 
au
ff
in
db
ar
en
 u
nd
 w
ei
te
rv
er
w
en
db
ar
en
 
F
or
m
at
en
 z
us
am
m
en
 m
it
 d
en
 z
ug
eh
ör
ig
en
 M
et
ad
at
en
 z
ur
 V
er
fü
gu
ng
. 
S
o
w
oh
l 
di
e 
F
or
m
at
e 
al
s 
au
ch
 
d
ie
 
M
et
ad
at
en
 
m
üs
se
n
 
so
w
ei
t 
m
ög
li
ch
 
fö
rm
li
ch
en
 
of
fe
n
en
 
S
ta
nd
ar
ds
 e
nt
sp
re
ch
en
. 
- 
A
rt
ik
el
2q
: 
D
ie
 h
oc
hw
er
ti
ge
n 
D
at
en
sä
tz
e 
w
er
de
n 
in
 m
as
ch
in
en
le
sb
ar
em
 F
or
m
at
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
üb
er
 
ge
ei
g
ne
te
 
A
P
Is
 
un
d 
ge
ge
be
ne
nf
al
ls
 
al
s 
M
as
se
n-
D
ow
nl
oa
d 
zu
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 z
ug
än
gl
ic
h 
ge
m
ac
ht
. 
- 
A
rt
ik
el
2t
: 
D
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 t
re
ff
en
 p
ra
kt
is
ch
e 
V
or
k
eh
ru
ng
en
, 
di
e 
ei
ne
 S
uc
he
 
na
ch
 d
en
 z
u
r 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 v
er
fü
gb
ar
en
 D
at
en
 o
de
r 
D
ok
um
en
te
n 
er
le
ic
ht
er
n,
 
w
ie
 z
. B
. 
B
es
ta
nd
sl
is
te
n 
de
r 
w
ic
ht
ig
st
en
 D
at
en
 o
de
r 
D
ok
um
en
te
 m
it
 z
ug
eh
ör
ig
en
 
M
et
ad
at
en
, 
di
e,
 s
o
w
ei
t 
m
ög
li
ch
 u
nd
 s
in
nv
ol
l,
 o
nl
in
e 
ve
rf
üg
b
ar
 s
in
d 
un
d
 i
n 
ei
n
em
 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
en
 
F
or
m
at
 
vo
rl
ie
ge
n,
 
so
w
ie
 
In
te
rn
et
-P
or
ta
le
, 
di
e 
m
it
 
de
n 
B
es
ta
nd
sl
is
te
n 
ve
rk
nü
pf
t 
si
nd
. 
S
ow
ei
t 
m
ög
li
ch
, 
so
rg
en
 d
ie
 M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 d
af
ür
, 
da
ss
 e
in
e 
sp
ra
ch
üb
er
gr
ei
fe
nd
e 
S
uc
he
 n
ac
h 
D
at
en
 o
de
r 
D
ok
um
en
te
n 
vo
rg
en
om
m
en
 
w
er
de
n 
k
an
n.
 
- 
A
rt
ik
el
2w
: 
B
es
ti
m
m
te
 
ho
ch
w
er
ti
ge
 
D
at
en
sä
tz
e 
si
nd
 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
. 
In
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
en
 
kö
nn
en
 
R
eg
el
un
ge
n
 
im
 
H
in
bl
ic
k 
au
f 
D
at
en
- 
un
d 
M
et
ad
at
en
fo
rm
at
e 
so
w
ie
 t
ec
hn
is
ch
e 
M
o
da
li
tä
te
n
 f
ür
 d
ie
 V
er
br
ei
tu
ng
 f
es
tg
el
eg
t 
w
er
de
n.
 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
M
as
ch
in
en
-z
u
-M
as
ch
in
en
-I
n
te
ra
k
ti
on
en
: 
- 
A
rt
ik
el
2a
d:
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 
zu
r 
N
ut
zu
ng
 
d
er
 
ze
nt
ra
le
n 
In
fo
rm
at
io
ns
st
el
le
. 
D
ie
 
ze
nt
ra
le
 I
nf
o
rm
at
io
ns
st
el
le
 i
st
 f
ür
 d
ie
 E
nt
g
eg
en
n
ah
m
e 
vo
n 
A
nf
ra
ge
n
 o
de
r 
A
nt
rä
ge
n 
zu
st
än
di
g 
un
d 
üb
er
m
it
te
lt
 
si
e,
 
so
w
ei
t 
m
ög
li
ch
 
un
d 
an
ge
m
es
se
n,
 
au
f 
au
to
m
at
is
ie
rt
em
 W
eg
e 
an
 d
ie
 z
us
tä
nd
ig
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
S
te
ll
en
 o
de
r 
di
e 
zu
st
än
di
g
en
 
S
te
ll
en
. 
S
on
st
ig
e 
ei
n
sc
h
lä
gi
ge
 M
aß
n
ah
m
en
: 
- 
A
rt
ik
el
8a
: 
Ä
nd
er
un
g 
d
es
 A
nh
an
gs
 I
I 
d
er
 V
er
or
d
nu
ng
 (
E
U
)
18
/1
4 
(z
en
tr
al
es
 
di
gi
ta
le
s 
Z
ug
an
gs
to
r)
. P
rü
fu
ng
 v
on
 S
yn
er
gi
en
. 
- 
E
rw
äg
un
gs
g
ru
nd
2 
d
er
 O
m
ni
bu
s-
V
er
or
dn
un
g:
 S
ow
ei
t 
m
ög
li
ch
 s
o
ll
te
 d
ie
 E
N
IS
A
 
vo
rh
an
de
ne
 n
at
io
na
le
 t
ec
hn
is
ch
e 
L
ös
un
ge
n,
 d
ie
 d
ie
 M
el
d
un
g 
vo
n 
V
or
fä
ll
en
 
er
le
ic
ht
er
n,
 w
ie
 z
. B
. 
na
ti
on
al
e 
P
la
tt
fo
rm
en
, b
ei
 d
er
 A
us
ar
b
ei
tu
ng
 d
er
 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
ür
 d
ie
 t
ec
hn
is
ch
en
, o
pe
ra
ti
ve
n 
un
d 
or
ga
ni
sa
to
ri
sc
he
n 
M
aß
na
hm
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
im
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
E
rr
ic
ht
un
g,
 d
ie
 W
ar
tu
ng
 u
nd
 d
en
 s
ic
he
re
n 
B
et
ri
eb
 d
er
 
ze
nt
ra
le
n 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
b
er
üc
ks
ic
ht
ig
en
. D
ar
üb
er
 h
in
au
s 
so
ll
te
 d
ie
 E
N
IS
A
 
te
ch
ni
sc
he
 P
ro
to
ko
ll
e 
un
d 
In
st
ru
m
en
te
 w
ie
 A
n
w
en
du
ng
sp
ro
gr
am
m
ie
rs
ch
ni
tt
st
el
le
n 
un
d 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
e 
S
ta
nd
ar
ds
 b
er
üc
ks
ic
ht
ig
en
, 
di
e 
es
 d
en
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
er
m
ö
gl
ic
he
n,
 d
ie
 I
nt
eg
ra
ti
on
 v
on
 M
el
de
pf
li
ch
te
n 
in
 G
es
ch
äf
ts
pr
oz
es
se
 z
u 
er
le
ic
ht
er
n,
 u
nd
 e
s 
de
n 
B
eh
ör
de
n 
er
m
ög
li
ch
en
, d
ie
 z
en
tr
al
e 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
m
it
 i
hr
en
 
na
ti
on
al
en
 M
el
de
sy
st
em
en
 z
u 
ve
rn
et
ze
n.
  
 D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
 N
r.
 –
 M
el
d
u
n
g 
vo
n
 S
ic
h
er
h
ei
ts
v
or
fä
ll
en
 
B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 
b
es
te
h
en
d
en
 d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 
er
m
it
te
lt
en
 
an
w
en
d
b
ar
en
 d
ig
it
al
en
 
u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
 a
u
f.
 
A
rt
ik
el
D
ie
 
al
lg
em
ei
ne
 
A
ng
le
ic
hu
n
g 
an
 
be
st
eh
en
de
 
di
gi
ta
le
 
un
d 
se
kt
or
sp
ez
if
is
ch
e 
S
tr
at
eg
ie
n
 
er
fo
lg
t 
du
rc
h 
di
e 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
(N
IS
),
 d
ie
 n
un
m
eh
r 
du
rc
h 
di
e 
D
ig
it
al
-
O
m
ni
bu
s-
V
er
or
dn
un
g
 g
eä
nd
er
t 
w
ir
d.
 D
ar
üb
er
 h
in
au
s 
si
nd
 i
n 
de
r 
O
m
ni
b
us
-V
er
or
dn
un
g
 
S
yn
er
gi
en
 
m
it
 
de
r 
eu
ro
p
äi
sc
he
n 
U
nt
er
ne
h
m
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
e 
un
d 
de
r 
V
er
or
dn
un
g
 
(E
U
)
24
/2
7 
(C
yb
er
re
si
li
en
zv
er
or
dn
un
g
) 
vo
rg
es
eh
en
. 
In
sb
es
o
nd
er
e 
gi
lt
: 
 
In
 A
rt
ik
el
3
 A
bs
at
z
is
t 
di
e 
N
ut
zu
ng
 d
er
 z
en
tr
al
en
 A
nl
au
fs
te
ll
e 
fü
r 
di
e 
N
IS
-
M
el
du
ng
 v
or
ge
sc
hr
ie
be
n.
 
 
In
 A
rt
ik
el
3
 A
bs
at
z
is
t 
fe
st
ge
le
gt
, d
as
s 
ei
n
e 
M
el
du
ng
 e
in
es
 s
ch
w
er
w
ie
g
en
de
n 
S
ic
he
rh
ei
ts
v
or
fa
ll
s 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
4 
A
bs
at
z
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
7 
(C
yb
er
re
si
li
en
zv
er
or
dn
u
ng
) 
eb
en
fa
ll
s 
ei
ne
 M
el
d
u
ng
 v
on
 I
n
fo
rm
at
io
ne
n 
ge
m
äß
 d
er
 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
5 
(N
IS
) 
da
rs
te
ll
t.
 D
am
it
 w
ir
d 
de
m
 
E
in
m
al
ig
ke
it
sg
ru
nd
sa
tz
 e
nt
sp
ro
ch
en
. 
 
In
 A
rt
ik
el
3
a 
A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 d
 i
st
 d
ie
 V
er
k
nü
pf
un
g 
m
it
 d
en
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 v
or
ge
se
he
n.
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 
öf
fe
n
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 d
ie
 
ge
p
la
n
te
n
 G
ov
er
n
an
ce
-
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
A
rt
ik
el
In
 
A
rt
ik
el
3a
 
si
nd
 
di
e 
A
uf
ga
be
n 
un
d 
Z
us
tä
n
di
gk
ei
te
n 
fe
st
g
el
eg
t.
 
D
ie
 
E
N
IS
A
 
ha
t 
in
sb
es
on
de
re
 f
ol
g
en
de
 A
uf
ga
be
n:
 
 
E
nt
w
ic
kl
un
g 
un
d 
U
nt
er
h
al
tu
ng
 e
in
er
 z
en
tr
al
en
 A
n
la
uf
st
el
le
, u
m
 d
ie
 P
fl
ic
ht
 z
ur
 
M
el
du
ng
 v
on
 V
or
fä
ll
en
 u
nd
 d
am
it
 z
us
am
m
en
hä
ng
en
de
n 
E
re
ig
ni
ss
en
 g
em
äß
 d
en
 
R
ec
ht
sa
kt
en
 d
er
 U
ni
on
 z
u 
un
te
rs
tü
tz
en
. 
 
T
ec
hn
is
ch
e,
 o
p
er
at
iv
e 
un
d 
or
ga
ni
sa
to
ri
sc
he
 M
aß
n
ah
m
en
, u
m
 d
ie
 R
is
ik
en
 f
ür
 d
ie
 
S
ic
he
rh
ei
t 
de
r 
ze
nt
ra
le
n 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
un
d 
de
r 
üb
er
m
it
te
lt
en
 o
de
r 
ve
rb
re
it
et
en
 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
zu
 s
te
ue
rn
. D
ab
ei
 k
on
su
lt
ie
rt
 s
ie
 d
ie
 K
om
m
is
si
on
, d
as
 C
S
IR
T
s-
N
et
zw
er
k 
un
d 
di
e 
je
w
ei
ls
 z
us
tä
nd
ig
en
 B
eh
ör
de
n.
 
 
 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 
er
gr
if
fe
n
 w
u
rd
en
, u
m
 
ei
n
 g
em
ei
n
sa
m
es
 
V
er
st
än
d
n
is
 d
er
 D
at
en
 
zu
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
A
rt
ik
el
M
it
 A
rt
ik
el
3a
 w
ir
d 
di
e 
E
N
IS
A
 m
it
 d
er
 A
us
ar
b
ei
tu
ng
 v
on
 S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 b
ea
uf
tr
ag
t,
 d
ie
 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
e 
F
äh
ig
ke
it
 
zu
r 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
im
 
H
in
bl
ic
k 
au
f 
an
de
re
 
ei
ns
ch
lä
gi
g
e 
M
el
de
pf
li
ch
te
n 
si
ch
er
st
el
le
n.
 
H
in
w
ei
s:
 D
ie
 i
nh
al
tl
ic
he
n 
A
nf
o
rd
er
un
ge
n 
fü
r 
d
ie
 M
el
du
ng
 v
on
 V
or
fä
ll
en
 s
in
d 
in
 d
en
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
n 
R
ec
ht
sa
kt
en
 d
er
 U
ni
on
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
02
2/
55
 (
N
IS
-
2)
, 
nä
he
r 
fe
st
ge
le
gt
. 
In
 A
rt
ik
el
3a
 A
bs
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 d
er
 O
m
ni
bu
s-
V
er
or
d
nu
ng
 w
ir
d
 
kl
ar
g
es
te
ll
t,
 
da
ss
 
di
e 
E
N
IS
A
 
da
fü
r 
So
rg
e 
tr
äg
t,
 
da
ss
 
di
es
e 
ge
bü
hr
en
d
 
be
rü
ck
si
ch
ti
gt
 
w
er
de
n.
 
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 
te
ch
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 
S
ta
n
d
ar
d
s 
A
rt
ik
el
In
 A
rt
ik
el
3a
 w
ir
d 
di
e 
A
us
ar
be
it
un
g 
vo
n 
S
pe
zi
fi
k
at
io
ne
n 
ge
fo
rd
er
t:
 
 
D
ie
 E
N
IS
A
 l
eg
t 
di
e 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 f
ür
 d
ie
 t
ec
hn
is
ch
en
 M
aß
na
hm
en
 i
m
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
di
e 
E
rr
ic
ht
un
g,
 d
ie
 W
ar
tu
ng
 u
nd
 d
en
 s
ic
he
re
n 
B
et
ri
eb
 d
er
 z
en
tr
al
en
 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
fe
st
 u
nd
 s
et
zt
 s
ie
 u
m
. D
ie
se
 S
pe
zi
fi
k
at
io
ne
n 
um
fa
ss
en
 u
nt
er
 a
n
de
re
m
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 a
u
f.
 
F
ol
ge
nd
es
: 
o
 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
e 
F
äh
ig
ke
it
 f
ür
 d
ie
 I
nt
er
op
er
ab
il
it
ät
 i
m
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
an
de
re
 
ei
ns
ch
lä
gi
ge
 M
el
de
p
fl
ic
h
te
n;
 
o
 
te
ch
ni
sc
he
 V
o
rk
eh
ru
ng
en
, d
am
it
 d
ie
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 E
in
ri
ch
tu
ng
en
 u
nd
 
B
eh
ör
de
n 
au
f 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
de
r 
ze
nt
ra
le
n 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
zu
gr
ei
fe
n,
 d
ie
se
 
üb
er
m
it
te
ln
, a
br
uf
en
, ü
b
er
tr
ag
en
 o
d
er
 a
nd
er
w
ei
ti
g 
ve
ra
rb
ei
te
n 
kö
nn
en
, 
so
w
ie
 t
ec
hn
is
ch
e 
P
ro
to
ko
ll
e 
un
d 
W
er
kz
eu
ge
, d
ie
 e
s 
de
n 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 u
nd
 
B
eh
ör
de
n 
er
m
ög
li
ch
en
, d
ie
 e
rh
al
te
n
en
 I
nf
o
rm
at
io
ne
n 
in
 i
hr
en
 S
ys
te
m
en
 
w
ei
te
r 
zu
 v
er
ar
be
it
en
. 
 
S
ow
ei
t 
ve
rf
üg
ba
r,
 m
u
ss
 d
ie
 z
en
tr
al
e 
A
nl
au
fs
te
ll
e 
m
it
 e
ur
op
äi
sc
he
n 
U
nt
er
ne
hm
en
sb
ri
ef
ta
sc
h
en
 i
nt
er
op
er
ab
el
 u
nd
 k
om
pa
ti
be
l 
se
in
. 
 
 4.
5.
 U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
sm
aß
na
hm
en
 f
ür
 d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
ng
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 M
aß
n
ah
m
e 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
 
R
ol
le
 d
er
 
K
om
m
is
si
on
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
V
or
au
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 
(f
al
ls
 z
ut
re
ff
en
d
) 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
: 
G
es
ta
lt
un
g 
ei
ne
s 
ge
m
ei
ns
am
en
 
L
og
os
 f
ür
 A
nb
ie
te
r 
vo
n 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
en
 
A
rt
ik
el
F
es
tl
eg
un
g 
de
r 
M
er
km
al
e 
de
s 
ge
m
ei
ns
am
en
 L
og
os
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 s
ei
ne
r 
G
es
ta
lt
un
g 
un
d 
de
r 
M
o
da
li
tä
te
n 
fü
r 
se
in
e 
V
er
w
en
du
ng
. 
A
us
sc
hu
ss
 f
ür
 d
as
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
//
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
: 
A
rt
ik
el
F
es
tl
eg
un
g 
de
r 
A
us
sc
hu
ss
 f
ür
 d
as
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
G
es
ta
lt
un
g 
ei
ne
s 
ge
m
ei
ns
am
en
 
L
og
os
 f
ür
 a
ne
rk
an
nt
en
 
D
at
en
al
tr
ui
sm
us
 
M
er
km
al
e 
de
s 
ge
m
ei
ns
am
en
 L
og
os
, 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 s
ei
ne
r 
G
es
ta
lt
un
g 
un
d 
de
r 
M
o
da
li
tä
te
n 
fü
r 
se
in
e 
V
er
w
en
du
ng
. 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
 u
nd
 C
om
pl
ia
nc
e:
 D
ie
 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ör
de
n 
kö
nn
en
 d
ie
 
E
in
h
al
tu
ng
 d
er
 V
or
sc
h
ri
ft
en
 
en
tw
ed
er
 a
uf
 e
ig
en
e 
In
it
ia
ti
ve
 o
de
r 
au
f 
A
nt
ra
g 
n
at
ü
rl
ic
he
r 
od
er
 
ju
ri
st
is
ch
er
 P
er
so
ne
n 
üb
er
w
ac
h
en
. 
A
rt
ik
el
//
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n,
 
D
at
en
ve
rm
it
tl
un
gs
di
en
st
e,
 
da
te
na
lt
ru
is
ti
sc
he
 
O
rg
an
is
at
io
ne
n
 
//
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
: 
B
es
ti
m
m
te
 h
oc
hw
er
ti
ge
 D
at
en
sä
tz
e 
A
rt
ik
el
F
es
tl
eg
un
g 
ei
ne
r 
L
is
te
 
be
st
im
m
te
r 
ho
ch
w
er
ti
ge
r 
D
at
en
sä
tz
e.
 E
s 
kö
nn
en
 
di
e 
M
o
da
li
tä
te
n 
fü
r 
di
e 
V
er
öf
fe
nt
li
ch
un
g 
un
d 
W
ei
te
rv
er
w
en
du
ng
 
ho
ch
w
er
ti
ge
r 
D
at
en
sä
tz
e 
fe
st
ge
le
gt
 
w
er
de
n.
 
A
us
sc
hu
ss
 f
ür
 d
as
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
//
 
L
ei
tl
in
ie
n:
 
 
E
D
IB
 b
er
ät
 i
m
 H
in
bl
ic
k 
au
f 
L
ei
tl
in
ie
n 
fü
r 
ge
m
ei
ns
am
e 
eu
ro
pä
is
ch
e 
D
at
en
rä
um
e 
 
E
D
IB
 
ve
ra
bs
ch
ie
de
t 
L
ei
tl
in
ie
n 
fü
r 
in
te
ro
pe
ra
bl
e 
R
ah
m
en
 
A
rt
ik
el
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 a
us
 d
em
 
E
D
IB
 
E
D
IB
 
//
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
D
E
D
E
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
: 
G
em
ei
ns
am
e 
V
o
rl
ag
e 
fü
r 
di
e 
M
el
du
ng
 e
in
er
 V
er
le
tz
un
g 
de
s 
S
ch
ut
ze
s 
pe
rs
o
n
en
be
zo
g
en
er
 D
at
en
 
A
rt
ik
el
A
nn
ah
m
e 
ei
ne
r 
ge
m
ei
ns
am
en
 V
or
la
ge
 
au
f 
de
r 
G
ru
nd
la
ge
 d
es
 
V
or
sc
hl
ag
s 
de
s 
E
D
S
A
. 
A
us
sc
hu
ss
 f
ür
 d
as
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
//
 
D
el
eg
ie
rt
er
 R
ec
ht
sa
kt
: 
A
ut
om
at
is
ie
rt
e 
un
d 
m
as
ch
in
en
le
sb
ar
e 
A
ng
ab
en
 z
u 
de
n 
W
ah
le
nt
sc
he
id
un
g
en
 d
er
 
be
tr
of
fe
n
en
 P
er
so
n 
 
A
rt
ik
el
F
es
tl
eg
un
g 
de
r 
P
fl
ic
ht
en
 v
on
 
A
nb
ie
te
rn
 v
on
 
W
eb
br
ow
se
rn
 u
nd
 
E
nd
ei
nr
ic
ht
un
ge
n
 
A
us
sc
hu
ss
 f
ür
 d
as
 
P
rü
fv
er
fa
hr
en
 
//
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
: 
M
el
du
ng
 
vo
n 
V
or
fä
ll
en
 g
em
äß
 d
er
 R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 d
ie
 R
es
il
ie
nz
 k
ri
ti
sc
he
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
 
A
rt
ik
el
P
rä
zi
si
er
un
g 
de
r 
A
rt
 
un
d 
de
s 
F
or
m
at
s 
d
er
 
ge
m
äß
 A
rt
ik
el
5 
A
bs
at
z
de
r 
R
ic
ht
li
ni
e 
(E
U
)
22
/2
7 
(R
ic
ht
li
ni
e 
üb
er
 d
ie
 
R
es
il
ie
nz
 k
ri
ti
sc
he
r 
E
in
ri
ch
tu
ng
en
) 
ge
m
el
de
te
n 
In
fo
rm
at
io
ne
n.
 
//
 
//
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
/2
- 1
 -
 
 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 19.11.2025  
COM(2025) 837 final 
ANNEXES 1 to 2 
 
ANHÄNGE 
des Vorschlags für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2016/679, (EU) 2018/1724, (EU) 2018/1725, 
(EU) 2023/2854 und der Richtlinien 2002/58/EG, (EU) 2022/2555 und (EU) 2022/2557 
hinsichtlich der Vereinfachung des digitalen Rechtsrahmens und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EU) 2018/1807, (EU) 2019/1150, (EU) 2022/868 und der Richtlinie 
(EU) 2019/1024 (Digital-Omnibus-Verordnung) 
{SWD(2025) 836 final}
DE 1  DE 
ANHANG I 
Entsprechungstabelle 
 
Richtlinie (EU) 2019/1024 
(Richtlinie über offene Daten) 
Verordnung (EU) 2023/2854, geändert 
durch die vorliegende Verordnung 
(Datenverordnung) 
Artikel 1 Absatz 1 Artikel 32i Absatz 1 
Artikel 1 Absatz 2 Buchstaben a und b Artikel 32i Absatz 2 Buchstaben a und b 
Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe c Artikel 32i Absatz 3 Buchstabe d 
Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe d Ziffer i Artikel 32i Absatz 2 Buchstabe c 
Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe d Ziffern ii 
und iii 
Artikel 32i Absatz 3 Buchstabe a 
Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe e Artikel 32i Absatz 3 Buchstabe g 
Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe f Artikel 32i Absatz 3 Buchstabe b Ziffer i 
Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe g Artikel 32i Absatz 3 Buchstabe c 
Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe h Artikel 32i Absatz 3 Buchstabe b Ziffer ii 
Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe i Artikel 32i Absatz 2 Buchstabe d 
Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe j Artikel 32i Absatz 3 Buchstabe d 
Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe k Artikel 32i Absatz 3 Buchstabe e 
Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe l Artikel 32i Absatz 3 Buchstabe f 
Artikel 1 Absatz 3 Artikel 32i Absatz 5 
Artikel 1 Absatz 4 Artikel 1 Absatz 5 
Artikel 1 Absatz 5 Artikel 32i Absatz 6 
Artikel 1 Absatz 6 Artikel 32i Absatz 7 
Artikel 1 Absatz 7 Artikel 32i Absatz 8 
Artikel 2 Artikel 2 
Artikel 3 Artikel 32n 
Artikel 4 Artikel 32o 
Artikel 5 Artikel 32p 
Artikel 6 Absätze 1-5 Artikel 32q Absätze 1-5 
Artikel 6 Absatz 6 Artikel 32q Absatz 7 
Artikel 7 Absatz 1 Artikel 32l Absatz 2 
Artikel 7 Absatz 2 Artikel 32l Absatz 3 
Artikel 7 Absatz 3 Artikel 32m 
Artikel 8 Artikel 32r 
Artikel 9 Artikel 32s 
Artikel 10 Artikel 32t 
Artikel 11 Artikel 32j 
Artikel 12 Artikel 32k 
Artikel 13 Artikel 32u 
Artikel 14 Artikel 32v 
Artikel 15 Artikel 45 Absatz 2 
Artikel 16 Artikel 46 Absätze 1 und 2
DE 2  DE 
Artikel 17 aufgehoben 
Artikel 18 Artikel 49 Absatz 2a 
Artikel 19 aufgehoben 
Artikel 20 aufgehoben 
 
Verordnung (EU) 2022/868 
(Daten-Governance-Rechtsakt) 
Verordnung (EU) 2023/2854, geändert 
durch die vorliegende Verordnung 
(Datenverordnung) 
Artikel 1 Absatz 1 Artikel 1 Absatz 1 
Artikel 1 Absatz 2 Unterabsatz 1 Artikel 32i Absatz 4 
Artikel 1 Absatz 2 Unterabsatz 2 Buchstabe a Artikel 32i Absatz 5 
Artikel 1 Absatz 2 Unterabsatz 2 Buchstabe b aufgehoben 
Artikel 1 Absatz 2 Unterabsatz 3 Artikel 1 Absatz 12 
Artikel 1 Absatz 3 Artikel 1 Absatz 5 
Artikel 1 Absatz 4 aufgehoben 
Artikel 1 Absatz 5 Artikel 1 Absatz 6 Unterabsatz 2 
Artikel 3 Absatz 1 Artikel 2 Absatz 54, Artikel 32i Absatz 1 
Buchstabe a, Artikel 32i Absatz 4 
Buchstabe a 
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a Artikel 32i Absatz 4 Buchstabe b 
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe b Artikel 32i Absatz 2 Buchstabe d 
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c Artikel 32i Absatz 4 Buchstabe c 
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe d Artikel 32i Absatz 2 Buchstabe c 
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe e Artikel 32i Absatz 2 Buchstabe a 
Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe a Artikel 32i Absatz 9 
Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe b Artikel 32i Absatz 5 
Artikel 4 Artikel 32k 
Artikel 5 Absätze 1, 3-6 und 8 Artikel 32w 
Artikel 5 Absatz 2 Artikel 32j 
Artikel 5 Absatz 7 Artikel 32i Absatz 7 
Artikel 5 Absätze 9-14 Artikel 32x 
Artikel 6 Artikel 32y 
Artikel 7 Artikel 32z 
Artikel 8 Artikel 32aa 
Artikel 9 Artikel 32ab 
Artikel 10 aufgehoben 
Artikel 11 Absatz 1 Artikel 32e Absatz 1 
Artikel 11 Absatz 2 Artikel 32e Absatz 1 
Artikel 11 Absatz 3 Artikel 32e Absatz 2 in Verbindung mit 
Artikel 37 Absatz 11 
Artikel 37 Absatz 12 
Artikel 32g Absatz 1 
Artikel 37 Absatz 13 
Artikel 11 Absatz 4 Artikel 32e Absatz 4
DE 3  DE 
Artikel 11 Absatz 5 Artikel 32e Absatz 4 
Artikel 11 Absatz 6 Artikel 32e Absatz 3 
Artikel 11 Absatz 7 aufgehoben 
Artikel 11 Absatz 8 aufgehoben 
Artikel 11 Absatz 9 Artikel 32a Absätze 3, 4, 6 
Artikel 11 Absatz 10 Artikel 32g Absatz 4 
Artikel 32a Absatz 2 
Artikel 32g Absatz 5 
Artikel 11 Absatz 11 Artikel 32g Absatz 7 
Artikel 11 Absatz 12 Artikel 32g Absatz 8 
Artikel 11 Absatz 13 Artikel 32g Absatz 8 
Artikel 11 Absatz 14 Artikel 32g Absatz 9 
Artikel 12 Artikel 32g 
(teilweise aufgehoben) 
Artikel 13 Absatz 1 Artikel 32b, Artikel 37 Absätze 1, 7 
Artikel 13 Absatz 2 aufgehoben 
Artikel 13 Absatz 3 Artikel 37 Absatz 3 und Absatz 5 Buchstabe g 
Artikel 14 Absatz 1 Artikel 32g Absatz 1 
Artikel 14 Absatz 2 Artikel 32g Absatz 2 
Artikel 14 Absatz 3 Artikel 32g Absatz 3 
Artikel 14 Absatz 4 Artikel 32g Absatz 4 
Artikel 14 Buchstaben a-c aufgehoben 
Artikel 14 Absatz 5 aufgehoben 
Artikel 14 Absatz 6 Artikel 32g Absatz 5 
Artikel 14 Absatz 7 Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe f 
Artikel 37 Absatz 15 
Artikel 37 Absatz 16 
Artikel 15 aufgehoben 
Artikel 16 aufgehoben 
Artikel 17 Absatz 1 Artikel 32a Absatz 1 
Artikel 17 Absatz 2 Artikel 32a Absätze 2, 3, 5 
Artikel 18 Artikel 32d 
Artikel 19 Absatz 1 Artikel 32e Absatz 1, Artikel 37 Absatz 10 
Artikel 19 Absatz 2 Artikel 37 Absatz 10 
Artikel 19 Absatz 3 Artikel 32d Buchstabe a, Artikel 37 Absatz 11 
Artikel 37 Absatz 13 
Artikel 19 Absatz 4 Artikel 32e Absatz 3 
Artikel 19 Absatz 5 Artikel 32e Absatz 4 
Artikel 19 Absatz 6 Artikel 32e Absatz 4 
Artikel 19 Absatz 7 Artikel 32e Absätze 6 und 7 
Artikel 20 Absatz 1 aufgehoben 
Artikel 20 Absatz 2 aufgehoben 
Artikel 21 Absatz 1 Artikel 32f Absatz 1 
Artikel 21 Absatz 2 Artikel 32f Absatz 2 
Artikel 21 Absatz 3 Artikel 32f Absatz 3
DE 4  DE 
Artikel 21 Absatz 4 aufgehoben 
Artikel 21 Absatz 5 Artikel 32f Absatz 4 
Artikel 21 Absatz 6 Artikel 32f Absatz 5 
Artikel 22 aufgehoben 
Artikel 23 Absatz 1 Artikel 32b, Artikel 37 Absatz 1 
Artikel 23 Absatz 2 Artikel 37 Absatz 7 
Artikel 23 Absatz 3 Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe g 
Artikel 24 Absatz 1 Artikel 32g Absatz 1 
Artikel 24 Absatz 2 Artikel 32g Absatz 2 
Artikel 24 Absatz 3 Artikel 32g Absatz 3 
Artikel 24 Absatz 4 Artikel 32g Absatz 4 
Artikel 24 Absatz 5 Artikel 32g Absatz 5 
Artikel 24 Absatz 6 Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe f 
Artikel 37 Absatz 15 
Artikel 37 Absatz 16 
Artikel 25 Artikel 32h 
Artikel 26 Absatz 1 Artikel 32b Absatz 2 
Artikel 26 Absatz 2 aufgehoben 
Artikel 26 Absatz 3 Artikel 32b Absatz 4 
Artikel 26 Absatz 4 Artikel 32b Absatz 5 
Artikel 26 Absatz 5 Artikel 37 Absatz 9 
Artikel 26 Absatz 6 Für MS: 
Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe f 
Artikel 37 Absatz 15 
Artikel 37 Absatz 16 
Artikel 27 Absatz 1 Artikel 38 Absatz 1 
Artikel 27 Absatz 2 Artikel 38 Absatz 2 
Artikel 28 Absatz 1 Artikel 39 Absatz 1 
Artikel 28 Absatz 2 Artikel 39 Absatz 3 
Artikel 28 Absatz 3 Artikel 39 Absatz 2 
Artikel 29 Absatz 1 Artikel 41a Absätze 1, 2, Artikel 42 
Artikel 29 Absatz 2 aufgehoben 
Artikel 29 Absatz 3 Artikel 41a Absatz 4 
Artikel 29 Absatz 4 aufgehoben 
Artikel 30 Artikel 42 
Artikel 31 Artikel 32 
Artikel 32 Artikel 45 
Artikel 33 Artikel 46 Absätze 1, 1a, 2 
Artikel 34 aufgehoben 
Artikel 35 Artikel 49 Absatz 2a 
Artikel 36 ändert die Verordnung (EU) 2018/1724 
Artikel 37 aufgehoben 
Artikel 38 aufgehoben
DE 5  DE 
Verordnung (EU) 2018/1807 
(Verordnung über den freien Verkehr 
nicht-personenbezogener Daten) 
Verordnung (EU) 2023/2854, geändert 
durch die vorliegende Verordnung 
(Datenverordnung) 
Artikel 1 aufgehoben 
Artikel 2 Absatz 1 aufgehoben 
Artikel 2 Absatz 2 aufgehoben 
Artikel 2 Absatz 3 Unterabsatz 1 aufgehoben 
Artikel 2 Absatz 3 Unterabsatz 2 Artikel 1 Absatz 11 
Artikel 3 Nummer 1 aufgehoben 
Artikel 3 Nummer 2 aufgehoben 
Artikel 3 Nummer 3 aufgehoben 
Artikel 3 Nummer 4 aufgehoben 
Artikel 3 Nummer 5 Artikel 2 Nummer 62 
Artikel 3 Nummer 6 aufgehoben 
Artikel 3 Nummer 7 aufgehoben 
Artikel 3 Nummer 8 aufgehoben 
Artikel 4 Absatz 1 Artikel 32h 
Artikel 4 Absatz 2 aufgehoben 
Artikel 4 Absatz 3 aufgehoben 
Artikel 4 Absatz 4 aufgehoben 
Artikel 4 Absatz 5 aufgehoben 
Artikel 5 aufgehoben 
Artikel 6 aufgehoben 
Artikel 7 aufgehoben 
Artikel 8 aufgehoben 
Artikel 9 aufgehoben
DE 6  DE 
ANHANG II 
Liste der thematischen Kategorien hochwertiger Datensätze gemäß 
Artikel 32ab Absatz 1 der Verordnung (EU) 2023/2854 
 
1. Georaum 
2. Erdbeobachtung und Umwelt 
3. Meteorologie 
4. Statistik 
5. Unternehmen und Eigentümerschaft von Unternehmen 
6. Mobilität 
Drucksache 34/26 - 180 -